Здравствуйте, дорогие слушатели! Мы предлагаем вам курс истории философии науки, который может быть полезен как аспирантам, готовящимся к сдаче кандидатского минимума, так и гораздо более широкому кругу людей, интересующихся природой научного знания, местом и ролью науки в современной цивилизации. Надо сказать, что роль и место науки в современной цивилизации год от года возрастают. Мы поговорим о том, как изменяются наука и научное знание со времени их формирования и до буквально современных этапов развития науки, связанных с формированием технологий, науки высоких технологий, информационных и когнитивных областей, а также о том, как меняется отношение науки и общества на современном этапе. Все эти вопросы являются очень актуальными и важными для человека, который учится ориентироваться в этом мире. 

Итак, первая лекция — предмет и основные концепции философии науки. Философию науки можно охарактеризовать как приложение общей философии к анализу науки, как тематизацию науки в рамках специального раздела философии, обозначаемого как философия науки. Поэтому все метафилософские составляющие структуры философского знания, а именно онтология, гносеология, аксиология, вполне применимы и к исследованию науки. Наука в современной цивилизации играет особую роль. Научные знания не только обеспечивают технологический прогресс, но и влияют на культуру в целом, на ее различные компоненты, а также на формирование личности через систему образования, которая ориентирована на освоение и усвоение научных знаний. Наука создает особый тип человеческого сознания, особый тип мышления и аргументации. 

Рассматривая науку как деятельность, направленную на производство нового знания, важно учитывать, что в процессе её развития происходит не только накопление новых знаний, но и пересматриваются ранее сложившиеся представления о мире, меняется характер научной деятельности и способы взаимодействия науки и общества. Философия науки, являясь по сути самосознанием науки, развивается вместе с самой наукой. Тесная связь философии и науки прослеживается на протяжении всей истории. В античности, когда зарождалось рациональное мышление, философия включала отдельные научные знания и называлась натурфилософией. С развитием наук взаимоотношение науки и философии изменились — диалектика отношений науки и философии является одним из важных аспектов проблематики философии науки.

Философия науки — специальная философская дисциплина, предметом которой являются структура и развитие научного знания. Это можно рассматривать как определение. Философия науки осуществляет философскую рефлексию над наукой и научным познанием. Она ставит вопросы о формах научной рациональности, соотношении истины и заблуждения, о критериях достоверного знания. Долгое время считалось, что философия науки ограничивается прежде всего логическим анализом структуры и функций научной теории. 

Однако в современной философии науки центральной становится установка на изучение закономерностей научного познания в контексте исторического развития общества и культуры. Роль и значение философии науки в структуре философии определяются тем местом, которое сама наука занимает в современной культуре и в жизни общества. Бурную дискуссию вызвал вопрос о статусе дисциплины философии науки: является ли философия науки частью философии, или она что-то вроде незаконнорожденного дитя науки и философии, то есть ни философия, ни наука? Похожим образом Бертран Рассел определял место философии в системе знания, говоря: «Философия — ничья земля между наукой и религией». Может быть, и философия науки — ничья земля между философией и наукой.

Выделим разные точки зрения по поводу предмета философии науки и её функций. Рассмотрим сначала функции. В процессе развития философии науки сложилось несколько представлений о природе и функциях философии науки. Во-первых, философия науки выступает формулировкой общенаучной картины мира, которая совместима с важнейшими научными теориями и основана на них. По второй версии, философия науки выявляет предпосылки научного мышления — те основания, которые определяют выбор учёными своей проблематики. Этот подход близок к тому, что развивает социология науки. В-третьих, философия науки понимается как анализ и прояснение понятий и теорий науки, что близко к неопозитивистской позиции. В-четвёртых, философия науки является метанаучной методологией, проводящей демаркацию между наукой и не-наукой. Её задача — определять, чем научное мышление отличается от иных способов познания, какими методами должны руководствоваться учёные и исследователи природы, каковы основные условия корректности научного объяснения, статус научных законов, каковы механизмы развития научного знания.

В результате обсуждения функций философии науки принято рассматривать её как философскую дисциплину, осуществляющую рефлексию над наукой и научным познанием. То есть философия науки осуществляет рефлексию над научным познанием, ставит вопрос «как возможна наука», и развивается вместе с самой наукой — можно сказать, что она является самосознанием науки. Развитие науки зависит от внутренней логики её развития. Новые идеи всегда оказываются подготовленными предшествующими и логическим образом вытекают из них. В этом смысле наука представляется достаточно автономным образованием. Однако реализация внутренней логики науки происходит в широком русле, определяемом социокультурными условиями. Каждый её путь складывается в конечном итоге естественно-историческим образом. Наука развивается в объективно существующей социокультурной обстановке, по объективным, от конкретных учёных, производителей научного знания независящим закономерностям.

Образование и функционирование формаций научного познания тесно связано со способом производства знаний, который может быть понят только в контексте всего общественного развития. Можно сказать, что наука функционирует и мыслит в соответствии с фундаментальными закономерностями, в составе которых её собственные закономерности выступают лишь одной из сторон этого целого. Анализом функционирования науки в обществе и занимается философия науки, поэтому ещё иногда философию науки связывают с анализом оснований науки.

Итак, учитывая вышесказанное, определим предмет философии науки. Предметом философии науки являются общие закономерности и тенденции научного познания как особой деятельности по производству научных знаний, взятых в их развитии и рассмотренных в исторически изменяющемся социокультурном контексте. Такое определение философии науки мы можем встретить в учебниках Вячеслава Семёновича Стёпина, признанного лидера отечественной философии науки. Рассмотрим, когда философия науки сформировалась и какие этапы развития прошла.