В этой лекции мы рассмотрим формирование философии науки и выделим основные этапы её развития. В древности, когда наука только зарождалась, она включала в свой состав отдельные научные знания. Однако с отделением от философии конкретных наук возник новый этап во взаимоотношениях философии и науки. Философия науки, как самосознание науки, могла возникнуть на этапе, когда сама наука в своём развитии достигла определённой зрелости.

Термин "философия науки" впервые предложил немецкий философ Евгений Дюринг. Первый этап в развитии философии науки связан с позитивистской философией науки, возникшей в XIX веке. Обращаю внимание, уважаемые слушатели: философия науки формируется в XIX веке как раздел философии. В эволюции философии науки, в свою очередь, выделяют следующие поколения позитивизма: классический, физический и логический позитивизм.

В XX веке интерпретация научного метода как единства анализа и синтеза, на которой основывалась классическая наука, оказалась недостаточно эффективной. В философии науки был сделан акцент на логическом анализе и языке науки, особенно это характерно для деятельности Венского кружка в 1920–1930-е годы. На втором этапе с 1940-х до 1960-х годов философы науки исходили из приоритета эпистемологии и сосредотачивали внимание на анализе идеалов и норм научности. Ядром этой программы была теория науки, и эту программу иногда называют стандартной концепцией науки.

Третий этап развития философии науки относится ко второй половине XX века. В это время сформировалась так называемая "большая наука", "технонаука". Под этим понимают, что наука — это уже не просто система знаний, существующая как "башня из слоновой кости", а социальный институт с финансовыми, государственными и социальными составляющими. В центр анализа науки стала ставиться научное сообщество. На третьем этапе развития философии науки сложились две конкурирующие программы, две школы: школа историков науки и школа социологии науки.

В исследовательской программе школы историков науки в центре внимания находятся история науки и идеи как концептуальные каркасы. В исследовательской программе школы социологии науки основное внимание уделяется положению и функциям науки в обществе, а также внутренней организации самой науки. Сегодня можно говорить о четвёртом этапе в развитии философии науки, для которого характерна общая тенденция технологизации научного мышления и его инструментализации.