В этой лекции мы более подробно рассмотрим позитивизм как первый этап развития философии науки. Как уже было сказано, в развитии позитивизма выделяют три волны, три поколения: классический позитивизм, физический позитивизм и неопозитивизм. Мы охарактеризуем позитивизм как первую школу философии науки, сформировавшуюся в XIX веке.

В развитии позитивизма можно выделить три волны: классический позитивизм (Конт, Спенсер, Милль), физический позитивизм (махизм, энергетизм) и логический или неопозитивизм. Позитивный дух научных исследований состоит в переориентации с изучения конечных причин на изучение непреложных законов, с вопросов "почему" — на вопрос "как", с анализа метафизических ценностей — на простое точное знание. Центральная проблема позитивизма формулируется в виде проблемы демаркации: как отличить науку от других форм духовной деятельности, прежде всего от философии, а также от религии, искусства и так далее.

Первый позитивизм считает знания позитивным, если оно добыто эмпирическим путём. Научное знание в отличие от метафизического представляет собой описание чувственно-данного. Утверждается, что всякое научное высказывание путём последовательных шагов может быть сведено к эмпирически подтверждаемому высказыванию. Классический позитивизм (Конт, Милль, Спенсер) возник в результате развития естественных наук, становления эволюционного подхода, развития индуктивных методов исследования, а также критики философии как метафизики, которая усилилась как раз к XIX веку.

Позитивная философия должна была стать особой сферой конкретно-научного знания, а философия науки — философией нового типа, призванной выполнить задачу систематизации научных выводов. По мнению Конта, позитивная наука должна ограничиваться описанием явлений, задавая вопрос "как", а не "почему". Его основные идеи изложены в работе "Курс позитивной философии". Позитивная философия должна была стать особой сферой конкретно-научного знания, а философия науки — философией нового типа, выполняющей задачу упорядочивания, систематизации, координации, кодификации научных выводов.

Позитивное знание в трактовке позитивистов — это прежде всего знание достоверное, точное и полезное, ясное знание об объекте, как мы привыкли говорить. Позитивизм стремился создать методологию науки, которая выявила бы законы развития научного знания. Науку Конт рассматривал как закономерный этап развития интеллектуального развития человечества. Первую стадию развития человечества он определял как религиозную, вторую — как метафизическую, а третью — как научную, в которой метафизическое объяснение заменяется научным.

Научное знание должно формировать целостную картину мира. Поэтому различные научные дисциплины объединены в иерархически организованную систему по мере убывания общности и простоты: математика, астрономия, физика, химия, биология, психология и социология. В законе трёх стадий нашёл своё выражение позитивистский идеал науки как автономной и независимой от влияния других сфер духовной жизни.

Джон Стюарт Милль, как и все позитивисты, считал, что источником наших знаний являются ощущения и индуктивное рассуждение. Индуктивный тип рассуждения, согласно Миллю, покоится на важнейшем принципе всего человеческого познания — вере в единообразие природы. Источником нового знания и общих положений является, по Миллю, индуктивное рассуждение. Милль ввёл понятие эмпирического закона как индуктивного обобщения без обращения к конечным причинам. Фактически он сформулировал принципы индуктивного метода. Именно Милль провозгласил, что наука — сама себе философия.

Герберт Спенсер, автор синтетической философии, изложенной в многотомном труде, включающем анализ оснований наук о неживой природе, а также оснований биологии, психологии, социологии и этики, стремился создать всеохватывающую единую систему знаний. Наука, по Спенсеру, занимается изучением связей внешних явлений. Она не проникает в сущности вещей, а ищет постоянные и устойчивые отношения — связи явлений, то есть законы. Философия из традиционной метафизики превращается в особую область научного знания — позитивную философию, цель которой понять космос как целое.

Физический позитивизм — это второй этап, вторая волна в развитии позитивизма, представленный Авенариусом, Махом и Оствальдом. На втором этапе развития позитивизма на первый план вышли проблемы обоснования фундаментальных научных абстракций, понятий, принципов и соотнесения их с реальностью. Они продолжили традицию борьбы с метафизикой и с конечными причинами. У Авенариуса основой очищения опыта стал принцип наименьшего мышления, а у Маха — принцип экономии мышления. Его концепция научного знания называлась эмпириокритицизм.

Наивысшие тела — пространство, время, свет, звуки, запахи, давление, то, что мы называем ощущениями, составляют подлинные элементы мира, отмечал Мах. Поскольку в исследованиях микрочастиц измерительный прибор изменял их состояние и показывал уже результат своего воздействия, представлялось, что опыт не свидетельствует о предметах исследования напрямую; отсюда — эмпириокритицизм, критический анализ опыта.

Третий этап — неопозитивизм, или позитивизм третьего поколения, который ещё называют логическим позитивизмом. Наибольшее влияние на научное мировоззрение и концепцию научности XX века оказал именно неопозитивизм, представленный аналитической философией в лице Фреге, Рассела, Мура. Важной вехой в развитии аналитической философии стала деятельность Венского кружка, на основе которого в начале 1920-х годов оформился логический позитивизм. Его представители — Шлик, Крафт, Франк, Нейрат, Гёдель, Карнап, Тарский и другие. Неопозитивисты разделяют основные идеи позитивизма вообще: представление о науке и философии, а также эмпиризм, отрицающий реальность общего и признающий как позитивное только специально-научное знание.

В качестве критерия демаркации они провозглашают критерий верифицируемости (от латинского — доказывать истину). Согласно этому критерию, высказывание научно только в том случае, если его истинность может быть установлена опытным путём, а именно наблюдением. Если высказывание не верифицируемо, то оно не научно. Опыт понимается как комбинация простых фактов или событий, допускающих отображение в научно-осмысленных, так называемых протокольных высказываниях.

Логические позитивисты стремились освободить науку и её язык от метафизических понятий, сосредоточив внимание именно на анализе языка науки, пытаясь реализовать программу формализации научного знания. Безнадёжность намеченной программы, однако, была предопределена прежде всего неисчерпаемостью природы и её проявлений, не вмещающихся ни в какие наперёд заданные схемы и рамки. Отрезвляющим душем оказалось доказательство в 1933 году теоремы Курта Гёделя о невозможности полной формализации достаточно богатых аксиоматических систем, к которым относились любые научные теории. Ярко выявляя пределы формализации, теорема Гёделя сыграла примерно ту же роль, что в своё время доказательства невозможности вечного двигателя.

Итак, достижением позитивизма стала так называемая стандартная концепция науки. Логический позитивизм предпринял попытку задать идеал строения научных теорий, выработать универсальный стандарт научности, сформулировать строгие и точные критерии научности. И это, безусловно, было очень важной установкой в работе логических позитивистов. Логические позитивисты пытались провести чёткую границу между наукой и ненаукой, но выяснилось, что эта граница исторически изменчива и условна — никакой чёткой границы не существует. В этом и состоял основной результат обсуждения проблемы демаркации. Пришлось признать, что требования очищения науки, отсечения от неё ненаучного знания невыполнимы, бессмысленны и по большому счёту вредны.

С новой установкой на понимание науки такой, какая она есть, выступил постпозитивизм, который можно обозначить как реалистичную философию науки. На следующей лекции мы рассмотрим постпозитивистские версии философии науки.