Рассмотрим этапы развития постпозитивизма и, прежде всего, школу истории науки. Подчеркнём, чем отличались постпозитивистские концепции науки от позитивистских. Позитивистские концепции не сводили науку к уровню информационной системы готовых знаний. Наука рассматривалась как совокупность аксиоматик, протокольных предложений, правил вывода. Развитие науки описывалось как кумулятивный процесс, то есть процесс постепенного накопления знаний, результаты которого не зависят от социальных и исторических условий. Это была формализованная, идеальная модель, которая противоречила реальному процессу развития науки.

Постпозитивизм переходит от анализа структуры науки к анализу исторической динамики науки. Если неопозитивизм рассматривал науку в статике, вне социокультурного контекста, то представители школы истории науки — Поппер, Кун, Полани, Лакатос, Тулмин, Фейерабенд и другие — стремились исследовать именно динамику научного знания в его истории, рассматривать науку в социокультурном контексте. Они переформулировали проблему: задача философии науки — не в обосновании знания, а в реконструкции его изменений.

К постпозитивизму также относится активно развивающееся направление философии науки, называемое социологией науки. Представители этого направления сосредоточили внимание на социальном измерении науки, рассматривая её как социальный институт, определяющий ценности и нормы научной деятельности, а также социальное конструирование научных представлений.

Однако в данной лекции мы рассмотрим, прежде всего, школу историков науки, начало которой положено Карлом Поппером. Доктрина Карла Поппера, получившая название критический рационализм, ориентирована на изучение реальных механизмов роста научного знания. Процесс познания начинается не с наблюдений, как утверждали позитивисты, а с выдвижения предположений, объясняющих мир. Свои предположения мы сравниваем с результатами наблюдений и отбрасываем их после опровержения, заменяя новыми предположениями — такова модель развития знания, предложенная Поппером. Метод науки, по его словам, — это метод проб и ошибок.

В качестве критерия научности Поппер сформулировал принцип фальсифицируемости, согласно которому научная теория должна допускать эмпирическое опровержение. Другой важнейшей идеей Поппера является концепция трёх миров: это мир знаний, или мир объективного содержания мышления — третий мир, который существует наряду с миром физических объектов (первый мир) и психическим миром состояний индивидуального сознания (второй мир). Карл Поппер отстаивал объективность научного знания как главную ценность науки и главную цель научных исследований, поскольку научное знание гипотетично, то достижение и поиск истинного знания являются важнейшей задачей науки.

Фундаментализм, как важнейшая характеристика науки у позитивистов, у Поппера заменяется фаллибилизмом, что в переводе с латинского означает «подверженный ошибкам». Научное знание погрешимо, хотя объективная истина недостижима, стремление к её поиску — главная цель и ценность науки. Поппер утверждал: человек может знать, и потому он может быть свободным.

Томас Кун, в противовес Попперу, выдвинул тезис о том, что объяснение научного развития вообще невозможно обеспечить с помощью рационально-логических понятий. Для Куна начало прогресса науки не в жёсткой конкуренции, не в опровержении, а в переходе к единой точке зрения, к парадигме. Кун ввёл термин «парадигма» — с греческого «образец» — как систему согласующихся теорий, сеть понятий, объясняющих утверждений. Парадигма — это образец решений определённых проблем, своего рода клей, среда, связывающая несколько согласующихся теорий и позволяющая членам научного сообщества понимать друг друга. Смену парадигм Кун называет научной революцией.

Исследуя причины смены парадигм, Кун вводит новый параметр в объяснении реального развития науки. Не логика, а психология или социология, по его мнению, могут пролить свет на эту проблему — на проблему развития науки и на вопрос, какие факторы позволяют членам научного сообщества выбрать ту или иную теорию и всю систему конкурирующих теорий.

Имре Лакатос, следующий представитель школы историков науки, вводит в качестве единицы эволюции научного знания исследовательскую программу. По отношению к концепциям науки Поппера и Куна Лакатос занимает промежуточную позицию. Он против жёсткого попперовского принципа «опроверг – отвергай»: сопоставление теории с опытом, утверждает Лакатос, — процедура более сложная, чем простая верификация или фальсификация. В концепции зрелого фальсификационизма, разработанной Лакатосом, фальсификационизм приобретает исторический характер. Методология научного исследования, по его мнению, должна сочетать историю и философию науки: «Философия науки без истории науки пуста, история науки без философии науки слепа».

Наиболее резкая критика позитивистского взгляда на науку содержалась в работах Пола Фейерабенда. Его концепция называется методологическим анархизмом. По Фейерабенду, деятельность учёного не подчинена никаким рациональным нормам, поэтому развитие науки не рационально, и наука, согласно Фейерабенду, мало чем отличается от мифа и религии. Он отказывается от понятия объективности и стабильности знания, подчёркивает относительность критериев рациональности в познании и деятельности. В деятельности учёных важна не истина, а развитие индивидуальных способностей, утверждал Фейерабенд. Подлинная рациональность — не познание, а абсолютно свободное поведение. Не должно быть никаких ограничений в сфере духовной деятельности, никаких обязательных для всех методов, правил и законов — полная свобода творчества вот лозунг эпистемологического анархизма.

Итак, методологический анализ научного знания являлся прерогативой эпистемологии и истории науки. Это обусловлено противопоставлением знания верованиям и мнению. Научное знание противопоставлялось прочим видам знания обоснованностью и независимостью от субъективных параметров. Основой такой позиции являлась стандартная концепция науки, которая задавала общие представления о науке. Об основах традиции социологического исследования науки речь пойдёт в следующей лекции.