Рассмотрим школу социологии науки. Методологический анализ научного знания, как мы уже отметили, был прерогативой эпистемологии и истории науки. В социологии науки тематика философских исследований науки по большей части обращена к тем преобразованиям в структуре и методах науки, которые связаны с человеком как субъектом научной деятельности. Роберт Мертон был одним из тех исследователей, которые участвовали в этом переключении внимания с исследования внутренне-научных факторов, влияющих на функционирование науки, на социокультурные. Он сформулировал научный этос как совокупность норм, действующих в научном сообществе. Описание научного этоса включало императивы универсализма, коллективизма, бескорыстия и организованного скептицизма. Указанные нормативы научной деятельности позволили рассматривать научное познание как процесс, осуществляемый по определённым правилам, что формировало новый взгляд на науку как на относительно самостоятельный социальный институт.

По Мертону, этот этап характеризуется изучением конкретных стандартов поведения учёных и представлен поздними исследованиями Мулкея, Барнса, Блура, Кнор-Цетины, Латура и других. Социологический дискурс характеризуется заменой законодательного разума разумом интерпретативным. Было показано, что в научном знании следует видеть скорее продукт культуры, который обусловлен обстоятельствами и который невозможно отделить от социального контекста его производства.

Основные тезисы, развиваемые Дэвидом Блуром в монографии "Знание и социальные представления", такие: идеи знания основаны на социальных образах, логическая необходимость есть род морального долга, объективность является социальным феноменом. Научная объективность является производной от тех представлений, которые сложились в данной культуре. Блур предлагает предположить, что существуют общества "примиренцев" и "соглашателей", в которых исторически не выработалась категория противоречия, и поэтому не возникла форма математического доказательства от противного. Следовательно, в научном знании следует видеть скорее продукт культуры, который невозможно отделить от социального контекста его производства.

Латур и Вулгар, авторы книги "Жизнь лаборатории", показали, что лаборатория образует свой замкнутый мир, подобный чужой культуре, исследуемой этнографом, смысл которой он пытается постичь. Бергер и Лукман ввели понятие социального конструирования реальности, показав, что знание об обществе является формой осознания объективной реальности и в то же время продуцирует эту реальность. Бруно Латур пытается нивелировать различие между наукой и обществом; согласно его точке зрения, учёные репрезентируют реальность, но делают это так, как законодатели представляют своих избирателей, а не как художник, который изображает ландшафт. Сущности не открываются, а конструируются через процесс, посредством которого учёные создают сети своих сторонников ради победы над конкурентами. Латур разрушает стандартное различие между учёными, репрезентирующими объекты, и репрезентируемыми объектами: и те, и другие в равной мере действующие лица, акторы в его сетях.

Общее методологическое значение социальные конструктивисты придают выводу о том, что социальные сети, куда входят убеждения, знания, ожидания, совокупность аргументов и ресурсов, оборудование, союзники, последователи и прочие, всё это не просто выступает в качестве посредника между объектом и наблюдением, а конструирует объект.

Рассмотренные школы философии науки — позитивизм, историческая школа, школы социологии науки — позволяют создать интегральный образ науки. Они характеризуют её структуру и развитие в том многообразии, которое нашло отражение в философской мысли с момента формирования философии науки как раздела философского знания в XIX веке до сегодняшнего дня. Модели науки, создаваемые отдельными представителями философии науки, являются, как и все философские концепции, личностным знанием, но в то же время фиксируют благодаря рациональной рефлексии параметры и характеристики самой науки. Прослеживая развитие представлений о научном знании, методах науки, её взаимодействии с другими формами культуры, мы видим, как изменялись параметры, описывающие научное знание: от чисто эпистемологических — к социальным и историческим измерениям научной динамики.