В свете сказанного очень важно выделить и обозначить концептуальную модель современной философии науки. Завершая эту первую тему, покажем, чем отличается концептуальная модель современной философии науки от стандартной концепции науки, разработанной позитивистами. Концептуальная модель современной философии науки качественно отличается от позитивистской модели, в которой философия науки тождественна методологии и логике научного познания.

В современной философии науки объединяются логика науки, аналитическая философия, история науки, социология науки, когнитивная психология, философия техники, методология научного творчества. В этом концепте знания — методологические, социологические, онтологические, антропологические дискурсы являются взаимодополнительными и взаимопроникающими. История науки, как составляющая целостной концептуальной модели философии науки, — это история концептуальных каркасов. История науки, увиденная глазами философа, должна раскрываться не в плане изложения научных открытий или заблуждений. Философская история науки, как отмечал Башляр, не может быть ни собранием биографий учёных, ни описанием в стиле широкой панорамы выдвинутых этими учёными концепций; это должна быть концептуальная история, в которой преемственность в развитии понятий немыслима без разрывов. У науки есть своё специфическое время, а не просто хронология, и именно философская история науки позволяет усмотреть это время.

В социологии науки выделяются два направления исследования. Первое связано с изучением социальной структуры науки, а второе — с применением социологического подхода к изучению научного знания. Современные логико-методологические исследования науки также существенно изменились. Если позитивистские исследования в сфере методологии науки осуществлялись в основном на материале физики, то сегодня палитра областей методологии научных исследований гораздо более многоцветна. В методологии естественнонаучного знания особый интерес сегодня вызывают проблемы методологии познания в сфере биологии, генетики; существенный объём современных методологических исследований связан с социально-гуманитарными науками. Хотя, конечно, справедливости ради нужно сказать, что и методологические проблемы физики и космологии тоже не теряют своей актуальности, но теперь логико-методологический анализ науки ими не исчерпывается.

Развиваются междисциплинарные комплексы знания, и соответственно актуализируются методологические исследования междисциплинарности. То есть сегодня актуальна целостная концептуальная модель философии науки, в которой средствами философской рефлексии формируются, можно сказать, голографические образы науки и как системы знаний, и как теоретической деятельности, и как социального института.

Подводя итог, отметим, что изучение истории и философии науки будет способствовать формированию научной культуры исследователя, развитию его критического мышления.