Здравствуйте, уважаемые слушатели. Тема сегодняшней лекции — природа науки. Рассмотрим три основных аспекта бытия науки. Чтобы ответить на вопрос, что такое наука, недостаточно ограничиться определением. Существуют различные дефиниции науки. Например, Мартин Хайдеггер определяет науку как теорию предметности. Шпенглер — как интеллектуальное чувство природы. Академик Стёпин, один из ведущих отечественных специалистов по философии науки, говорит, что наука — это деятельность, направленная на производство нового знания. Витгенштейн определяет науку как совокупность истинных предложений. Такие афористические определения содержат смысл, который постигается или раскрывается в процессе изучения сложной, многоаспектной и исторически изменчивой природы науки.

Наука изучается в трёх основных аспектах. Во-первых, наука — это специфический тип знания, которому присуще постоянное стремление к истине, то есть наука предстает как система знания. Во-вторых, наука — это познавательная деятельность, направленная на теоретическое воспроизведение действительности. В-третьих, наука — это социальный институт, регулирующий отношения научного сообщества, общества и природы. Эти три аспекта единого феномена науки можно, для лучшего запоминания, изобразить на рисунке.

Важно отметить, что эти три аспекта изучались соответственно: науку как специфический тип знания исследовали позитивисты, выявляя её структуру; науку как теоретическую деятельность, имеющую исторический характер, а также историческую и социальную обусловленность, изучали представители школы историков науки; а науку как социальный институт — изучали и изучают, конечно, социологи науки. На основании этих аспектов даётся оценка научности.

Философы науки связывают научность прежде всего с методом. Вот, например, Томсон писал, что различие между наукой и ненаукой по существу определяется не методом, а содержанием. Карл Поппер считает, что науку отличает прежде всего критичность — отсюда фальсификационизм как основной демаркатор научного знания. Науку отличает нацеленность на поиски истины. Истина служит своего рода лакмусовой бумагой для проверки знания на научность. Науку можно также рассматривать как некую форму языка, сконструированного человеком, поскольку наука есть сплетение слов, представлений, математических расчётов, формул и теорий.