В этой лекции рассмотрим науку как феномен культуры, определим специфику науки в системе культуры. Представление о природе науки можно получить, сопоставив её с другими формами знания, прежде всего с философией, религией, искусством и, наконец, с обыденным познанием. Рассмотрим прежде всего соотношение науки и философии. Наука, как и философия, идёт по пути рационального постижения действительности, облачая отображаемую действительность в понятийную форму. Наука, как и философия, мыслит понятиями. Философские понятия ещё называют категориями. Также науку и философию объединяет опора на установленные и обоснованные разумом знания, то есть рациональность познания, а также системность и теоретичность знания.

В чём же их различия? Если учёный на всё смотрит как на объект, стремясь элиминировать, или исключить, субъективное из результатов и условий познания, то философа, напротив, интересует не сам по себе мир, а мир глазами человека. Можно сказать, что наука смотрит на мир как бы через стекло — она всё овеществляет, для неё всё предмет. К чему бы наука ни прикоснулась, подобно царю Мидасу, который к чему бы ни прикоснулся, всё превращал в золото, — к чему бы ни прикоснулась наука, она всё овеществляет. А философия смотрит как бы через зеркало, в котором отражается человек, то есть через человека: для философии всё — человек. Наука стремится к позитивному знанию, а философия всегда есть критика. Для философии нет ничего самоочевидного.

Как говорил Сократ, философа никто не любит — он, подобно назойливой мухе, не даёт уснуть уму в своей успокоенности. Вот в чём суть критичности философии. Более всего на первый взгляд отличается наука от религии, постигающей мир не на пути разума, а на пути откровения. Цель религии — не столько получение знаний, сколько организация отношения человека к миру как типичных, общезначимых. Науку характеризуют объективность, беспристрастность, кумулятивность, универсальность, прогрессивность, тогда как религиозные традиции, с точностью до наоборот, субъективны, пристрастны, ограниченны, некритичны, устойчивы к изменениям и догматичны.

Рассматривая соотношение науки и искусства, прежде всего отметим, что искусство своим предметом имеет человека в его переживаниях и чувствах. Задача искусства — не отражение мира, а создание особой реальности, духовное моделирование мира. Если наука отражает реальность в понятиях, то главная функция искусства — непознавательная. Искусство — это эмоциональное переживание, образное восприятие. Как говорил Курбе, если бы картины можно было пересказать словами, не было бы смысла их писать. В то время как законы науки не несут никакой информации о том, кто их открыл, о личности учёного, произведение искусства глубоко личностное. Даже если научный закон носит имя учёного или учёных, открывших его, например закон Гей-Люссака или закон Бойля — Мариотта, то, по остроумному замечанию Савояна, мы не знаем, сколько их — двое, трое, может, все четверо, — да это и не важно для понимания сути самого закона.

Искусство символично и иносказательно — это язык чувств, а потому оно отражает не объект, а отношение субъекта к объекту. Хотя, с другой стороны, произведения искусства определяются такими чертами, близкими научному знанию, как общезначимость. Например, Роден отмечал: искусство состоит в том, чтобы удалить лишнее. Предсказательный характер — Клей. Искусство — это пророчество о непережитом.

В отличие от обыденного познания, объектами науки могут быть фрагменты реальности, которые ещё не включены в практику. В науке это так называемые абстрактные объекты и идеализации. Кроме того, в подтверждение своих утверждений наука опирается не на здравый смысл, как в обыденном познании. Она скорее формирует новую очевидность, новый здравый смысл, не противоречащий общепринятым на данный момент представлениям. Например, гелиоцентрическая теория Коперника явно противоречила здравому смыслу и очевидности в традициях схоластического мышления.

Все очерченные выше границы науки, её отличие от других форм общественного сознания в действительности не столь чёткие и резкие — они условны, они носят размытый характер хотя бы потому, что историчны. Однако при всей относительности границ наука всё-таки имеет свои особенности: особенности функционирования, особенности отношения к действительности. Чаще всего в качестве такого демаркатора выделяют научный метод. Научный метод позволяет обозначить особенности науки в культуре. И сейчас я хочу привести слова великого Вернадского, который в одной фразе концентрированно выразил всё то, о чём я до сих пор говорила:

Как искусство немыслимо без какой-либо определённой формы выражения — будь то звуковые элементы гармонии или законы, связанные с красками, метрическая форма стиха; как религия не существует без общего многим людям и поколениям культа, без той или иной формы выражения мистического настроения; как нет философии без рационалистического, самого углубления в человеческую природу или в мышлении — так нет науки без научного метода.

Итак, несмотря на многообразие представлений о науке, можно выделить относительно устойчивые её характеристики. Научное знание не зависит от личностных, субъективных характеристик или пристрастий познающего субъекта. Оно должно обладать обязательно объективным, устойчивым характером и содержать определённые критерии его оценки и степени соответствия реальности.