Характеризуя природу науки, целесообразно выделить также образы науки и стандарты научности. В современной философии науки выделяют два основных образа науки — объективистский и культурологический.

Объективистские образы науки. Сторонники объективистского образа науки — это прежде всего естествоиспытатели, они исходят из того, что наука — особый компонент культуры, но ориентирована на поиск объективного знания и объективных законов. Основной целью научной деятельности является получение объективно истинного знания.

Будучи гипертрофированной, эта точка зрения на науку превращается в сциентизм. Сциентизм — это убеждение, что наука является главным компонентом культуры. Антисциентизм, напротив, полностью отрицает позитивную роль науки в обществе и даже право науки на существование.

В современной отечественной и зарубежной литературе можно встретить мнение, что во второй половине XX века философия науки обрела иной образ — культурологический. То есть отделилась от эпистемологии и более не занимается традиционной проблематикой объективности и стилем реализма. Сторонники культурологического подхода исследуют разные аспекты деятельности учёных. Научное знание представлено как многоуровневая сеть взаимосвязанных символических концептуализаций, существующих в актах научной коммуникации. В рамках культурологического образа науки наука — это прежде всего дискурс. Теоретическое знание предстает как момент дискурсивной практики.

В то же время высказывается точка зрения, что объективистские и культурологические образы науки не противостоят друг другу, а дополняют друг друга. Один подход не отрицает другой; они являются взаимодополнительными. Рефлексируя над наукой, философы науки вводят новые параметры рассмотрения этого сложнейшего феномена. Изменяются парадигмы научной рациональности, идеалы научности, наполняются новым смыслом категории, характеризующие научное знание, но сохраняют актуальность. Главная цель научной деятельности — получение знания, адекватного действительности, знания, позволяющего человеку взаимодействовать с миром. Сохраняет своё значение объективность как главная ценность науки, если объективность понимать как адекватность знания действительности.

На многообразии форм научного знания классифицируют, выделяя стандарты научности. Одна из первых классификаций предложена Чарльзом Сноу, который различал науки о природе (естественные) и науки о культуре (гуманитарные). Неокантианцы — Риккерт, Виндельбанд — классифицировали научное знание не по объекту, а по методу, выделяя науки номотетические (от nomos — закон, то есть естественные) и науки идеографические (гуманитарные), которые не доказывают, а описывают. Для позитивистов в качестве универсального стандарта научности служило физическое знание. Однако, помимо физического стандарта научности, сегодня выделяют также математические, биологические и гуманитарные.

Важнейшим методом математического познания является формализация. Формализация высказываний позволяет добиться чёткости суждений, но какой ценой? В истории о Хольмсе и Ватсоне, путешествовавших на воздушном шаре и приземлившихся в неизвестном городе, на вопрос «где мы находимся?» прохожий ответил: «в корзине воздушного шара». На это Холмс заметил: скорее всего, он математик — его ответ предельно точен, но ничего не проясняет.

Математический тип научности характеризует не только математическое знание — он широко распространён в современной физике, глубоко математизированной дисциплине. Однако не все требования математического идеала могут быть применимы к естественнонаучному познанию. Например, в естественнонаучной области не применим критерий непротиворечивости. Если теория и опыт противоречат друг другу, физик не спешит отказываться от теории только на этом основании, потому что нет прямого пути от опыта к теории. Как объяснил это Локатос, сама постановка эксперимента и его интерпретация — это соучастие ряда теорий, которые могут быть несоизмеримы. Такого оправдания неприменимости критерия непротиворечивости нет в математике. Также в естествознании не всегда применимы математические критерии доказательности, дедукции; применение этого метода ограничено. В строгом смысле доказательства возможны только в математике. И, как заметил методолог Чайковский, не потому, что математики умнее других, а потому, что сами создают вселенную для своих опытов, а все остальные вынуждены экспериментировать во вселенной, созданной не ими.

Физический тип научности по своему влиянию на западную науку оказался наиболее значительным. Его формирование начато Бэконом, основоположником опытного, индуктивного знания, программа которого выражена словами: «самое лучшее из всех доказательств — это опыт, если он основан на эксперименте». Первоначально этот эталон науки представляла механика, а позднее — весь комплекс физических дисциплин. Исторически именно физическое знание рассматривалось как образец научности. Это выразилось в доктрине физикализма и его основном принципе — редукционизме, согласно которому природа любого явления может быть объяснена на физическом уровне.

Влияние физики на естествознание трудно переоценить. Физическое знание лежит в основе микробиологии. Самое значительное открытие микробиологии XX века — открытие структуры ДНК — принадлежит именно физикам Крику и Уотсону. Но, с другой стороны, биологи хорошо знают, что при исследовании живого всегда остается некий не редуцируемый остаток, в котором сокрыта тайна жизни.

Специфика биологического познания обусловлена особенностями объекта биологии. Во-первых, объект биологии целесообразен: чтобы объяснить функционирование живого организма, бывает недостаточно дать только каузальное объяснение. Например, на вопрос, почему птицы весной вьют гнезда, ответ, как правило, дается: «для того чтобы выводить птенцов». В то время как на вопрос «почему» следовало бы ответить «потому что», но мы используем «для того чтобы». По поводу применимости телеологического объяснения в науке о живом биолог Медовар остроумно заметил: биологи относятся к телеологическому объяснению, как благочестивый человек к искушению, когда не очень уверен в своей способности устоять.

Во-вторых, специфика биологического объекта проявляется в уникальности живых организмов. В то время как физический объект, как говорят, «на одно лицо», объекты биологии эволюционируют. Объекты и законы физики, по крайней мере классической физики, неизменны. Снежинка и сегодня остается такой, какой она была, когда выпал первый снег — поэтически заметил по этому поводу Томс. Специфика биологического познания по сравнению с физическим проявляется не только в разных взглядах на объект — уникальность, эволюционный характер, целеустремлённость, — но и на теорию. Так, Майер отмечает, что убеждение в предсказательной способности теории — что теория может предсказывать в той же мере, как и описывать и объяснять — идет от физики. В биологии дело обстоит существенно иначе. Например, теория естественного отбора позволяет описывать и объяснять, но не даёт возможности делать предсказания, если не считать таких банальных, как то, что более приспособленные особи оставят более многочисленное потомство.

Итак, несмотря на успехи молекулярной биологии — детище редукционизма — биологический стандарт научности специфичен.

Гуманитарные науки обозначили поворот вектором мышления от предметности к вопросам о смысле и значении, от анализа фактов к вопрошанию. В концепции понимающей эпистемологии, в разработку которой особый вклад внесли Дильтей, Гадамер, Кассирер, было показано, что в гуманитарном научном исследовании способом, с помощью которого исторические события могут быть адекватно поняты, является понимание. Понимание опирается на целое, его задача — раскрыть не только текст, но и контекст. Методом гуманитарных наук является метод, который называют герменевтическим.

Более подробно о стандартах научности можно прочесть в учебном пособии.