В структуре научного знания выделяются эмпирический и теоретический уровни научного исследования, а также философские основания науки. Философско-методологический анализ науки ориентирован на изучение структуры научного знания. В логико-методологических исследованиях мы имеем дело с объектами, которые принято называть теоретическими конструктами или идеальными объектами. Среди идеальных объектов выделяют две разновидности — эмпирические и теоретические. Эмпирические — это схематизация фрагментов реального мира, например: магнит, провод с током, Земля. Теоретические — это логические реконструкции реальности, то есть идеализации: идеальный газ, абсолютно чёрное тело, материальная точка. Основными методами эмпирического исследования являются наблюдение и эксперимент. Обратившись к учебному пособию по структуре научного знания Черниковой, а также к таким источникам, как книги Стёпина "История и философия науки" 2014 года, Никифоровой "Философия науки: история и методология", вы можете охарактеризовать методологические проблемы, связанные с осмыслением понятий научного наблюдения, научного эксперимента, разобраться, в чём суть теоретической нагруженности наблюдений, рассмотреть проблему наблюдаемости. Здесь, в наших лекциях, из-за ограничения времени я не могу подробно на этом остановиться.

Основные формы организации знания на эмпирическом уровне — данные и факты. Научный факт — это не просто фиксация чувственных данных; так называемые факты науки — не что иное, как мыслительные конструкции, возникающие на основе принятого и усвоенного учёным стиля мышления. Выделяют структуру научного факта, включающую в себя три компонента: лингвистический, перцептивный и материально-практический, каждый из которых в равной степени необходим для существования факта.

Рассмотрим методы и формы организации знания на теоретическом уровне науки. К методам теоретического исследования относят идеализацию, абстрагирование, формализацию, моделирование, индукцию, дедукцию. Основными формами теоретического познания являются проблема, гипотеза, закон и теория. Кратко, например, о категории "закон" — рассмотрим, что собой представляет философско-методологический анализ этой категории.

Идея закона является ключевой в миропонимании, особенно в западной традиции. Это подтверждается высказываниями выдающихся деятелей средневековой культуры, например, у Фомы Аквинского, утверждавшего, что существует вечный закон, а именно — рассудок, существующий внутри сознания Бога и управляющий всей вселенной. Мыслители Нового времени также обращались к понятию закона: в частности, Декарт писал о законах, которые Бог вложил в природу. Ньютон считал своей целью сбор доказательств существования законов, предписанных природе Богом. Как видим, установка науки на выявление законов обусловлена культурно-исторически.

Если сравнить этот стиль западного мышления со смысловыми традициями других цивилизаций, то увидим, что их культурное своеобразие задаёт совсем иные стандарты объяснения. Например, в китайском языке, как отмечал Нидэм, нет слова, соответствующего западному "закон природы". Ближе всего слово "ли", которое Нидэм переводит как "принцип организации". Но в западной культуре, где наука является центральной, идея закона отвечала основной целевой установке научного мировоззрения — на объективное объяснение реальности через постижение естественных закономерностей природы.

Сегодня понятию закона придают четыре основных смысла (имею в виду философско-методологическую литературу). Во-первых, закон как необходимая связь между событиями, как спокойное явление; здесь закон отождествляется с объективными закономерностями, существующими независимо от нашего знания о них. Во-вторых, закон как утверждение, претендующее на отображение внутреннего состояния объектов, входящих в состав теорий — это законы науки. В-третьих, законы понимают как аксиомы, теоремы, предметом рассмотрения которых являются объекты, смысл которых задаётся этими же теориями — это логико-математические теории. В-четвёртых, закон как нормативные предписания, вырабатываемые сообществом и обязательные для исполнения субъектами морали и права; сюда относятся нравственные законы, уголовные и государственные законы.

В плане проблематики философской эпистемологии важен вопрос о соотношении между объективными закономерностями и законами науки. Сама постановка такого вопроса подразумевает мировоззренческую позицию о существовании объективных закономерностей, в чём сомневались такие философы, как Юм, Кант, Эрнст Мах. Скептицизм Юма связан с отрицанием закона причинности: согласно Юму, нельзя с достоверностью экстраполировать прошлый опыт на будущее. Тот факт, что событие произошло N раз, не позволяет утверждать, что это событие произойдёт в N+1-й раз. Любая степень повторяемости наших восприятий, говорит Юм, не может служить для нас основанием заключать о большей степени повторяемости некоторых объектов, которые мы не воспринимаем.

Сторонники объективного существования закономерностей принимают точку зрения Юма, понимая законы науки как гипотезы. Например, Пуанкаре утверждал, что законы науки, как наиболее лучшие выражения внутренней гармонии мира, — это основные начала, отражающие отношения между вещами. Согласно Канту, законы не извлекаются рассудком из природы, а предписываются ей. Основываясь на этой точке зрения, законы науки можно понимать как когнитивный порядок, привитый нашему разуму в ходе адаптивной эволюции. Подобная позиция близка эволюционной эпистемологии, в частности выраженной у Карла Поппера. Эрнст Мах полагал, что законы субъективны и порождаются нашей психологической потребностью не заблудиться среди явлений природы. В современной когнитивной науке допускаются сопоставления законов с субъективными привычками, которые, в свою очередь, объясняются как следствие объективной эволюции.

Итак, в эпистемологии понятие закона науки отражает признание объективно существующих взаимодействий в природе; законы науки являются концептуальными реконструкциями закономерностей, связанных с принятием определённого понятийного аппарата и различных абстракций. Мы рассмотрели в качестве примера только одну форму теоретического знания — закон. Но основными формами знания на теоретическом уровне являются также проблема, гипотеза и теория. Обращаясь к упомянутым выше источникам, вам, уважаемые слушатели, следует самостоятельно изучить, что понимается под научной проблемой, гипотезой и теорией.