Третьей составляющей структуры научного знания являются основания науки. Рассмотрим структуру оснований науки. Основания науки — это фундамент здания науки, системообразующий фактор, обеспечивающий появление, развитие и целостность научного знания. В научных основаниях выражены представления о целях научной деятельности, способах их достижения. В философии науки к основаниям науки принято относить идеалы и нормы научного исследования, научную картину мира и философские основания науки.

Идеалы и нормы научного исследования включают в себя собственно познавательные установки, которые регулируют процесс воспроизведения объекта в различных формах научного знания, а также социальные нормативы, которые фиксируют роль науки в обществе на определённых этапах его развития и управляют процессом коммуникации учёных друг с другом и с обществом в целом. Второй блок оснований науки составляет научная картина мира. Это особая форма интеграции научного знания в форме синтеза результатов, полученных в разных отраслях науки.

Научная картина мира представляет собой мировоззренческий синтез различных научных теорий. Она в системе теоретического знания выполняет также роль средства онтологизации теоретических построений, создаёт обобщённый образ природы. Необходимость такого образа, который даёт научная картина мира, подчёркивается: человек стремится каким-то адекватным способом создать для себя простую и ясную картину мира. Чем более тонкой и специализированной становится наука, тем сильнее ощущается необходимость постичь её существенные черты наглядно, так сказать, «удобоваримо», без сложного технического аппарата.

Третий блок оснований науки — философские основания науки. Они обеспечивают включение научного знания в культуру, связывают научные представления с господствующим мировоззрением. В структуре философских оснований науки заложены универсальные культурные смыслы. Итак, в структуре научного знания выделяют эмпирический, теоретический уровни и уровень оснований науки.