Здравствуйте, дорогие слушатели! Обратимся к теме генезиса науки. Рассмотрим основные этапы её развития в западной культуре. Попытаемся ответить на вопрос, почему наука возникла такой, какой мы её знаем, чем это обусловлено. Могла ли она быть совсем другой? По вопросу о том, когда возникла наука, в литературе существуют разные мнения, которые зависят от того, в каком аспекте рассматривается и как трактуется феномен науки. Если науку отождествлять с сознанием вообще, то можно такие достижения ещё первобытного общества, как земледелие, скотоводство, изобретение колеса, металла, плавки, рассматривать как часть истории науки.

Существует также мнение, что зарождение науки связано с изобретением письменности в эпоху раннеклассового общества. Сторонники такого подхода считают, что наука начинается там, где при историческом исследовании памятников старины встречаются первые примеры правильно подмеченных на базе стихийно-эмпирического опыта, но всё-таки объективных закономерностей природы. А с изобретением письменности они смогли тиражироваться и фиксироваться.

Ряд исследователей относят возникновение науки к эпохе античности, когда умственный труд превращается в род занятия особой группы людей, при этом познавательная деятельность отпочковывается от мифологии, искусства, религии. Но наиболее распространённой является точка зрения, согласно которой науку следует рассматривать как продукт XVI–XVIII веков. Поскольку наука — это сложная саморазвивающаяся система знаний, она, как и все системы такого рода, а именно сложные саморазвивающиеся системы, характеризуется открытостью временных и пространственных границ.

Например, биологи, характеризуя открытость живых систем, обозначают это их свойство как «пушистая сживовая» (вероятно, имелось в виду: «размытые или открытые границы»). Открытость временных границ сложных саморазвивающихся систем можно проиллюстрировать на примере такой системы, как человек. Ведь и рождение человека тоже в определённой мере условно. Может быть, рождение человека — это не его физическое появление на свет, а момент формирования эмбриона, или определённый этап эмбрионального развития. А может быть, рождение человека — это его духовное рождение.

Культуролог Эрих Фромм связывал рождение человека, поскольку сущность человека не в его биологической или социальной природе, с рождением личности, с формированием духовного существа, и отмечал, что большинство из нас умирает так и не родившись. Как видим, рождение человека или рождение науки, или формирование любой сложной саморазвивающейся системы — это процесс, границы которого не чёткие, а открытые. В этом смысле время рождения науки тоже условно. Генезис науки — это процесс, растянутый во времени, на столетия.

Далее мы будем придерживаться той точки зрения, что генезис и развитие науки — это процесс, характеризуемый не только революциями, прерывом непрерывного, не только самостоятельностью этапов, но и единством, преемственностью, системной целостностью. Историки науки, характеризуя динамику науки в западной культуре, выделяют следующие этапы её развития: эпистема греков, доктрина схоластов, классическая наука, сформировавшаяся в XVI–XVII веках (новое время), неклассическая наука (конец XIX — первая половина XX века) и постнеклассическая наука, формирующаяся начиная со второй половины XX века.

Вот на этой временной оси вы можете видеть основные этапы развития и соответствующие им временные периоды, о которых мы говорили: эпистема, доктрина, классическая наука, неклассическая наука. И надо понимать, что сама временная ось не завершилась сегодняшним этапом. Философы науки как раз и размышляют над тем, в какую сторону продолжает развиваться наука и ищут черты новой научности.