Итак, мы условились, что возникновение науки связано с событиями XVI–XVIII веков. В этой лекции рассмотрим вопрос о становлении европейской науки, выделим такие категории, как объект, субъект, метод научного исследования. Мы говорили раньше, что именно метод отличает науку. Через анализ этих категорий попробуем реконструировать процесс становления европейской науки. То, что называется современной наукой, имеет в качестве условия своей возможности целую систему предпосылок.

Научное познание — это в самом общем плане субъектно-объектная деятельность. В свою очередь субъектно-объектная эпистемология основана на мировосприятии, в котором главным звеном является человек. Человек, в отличие от других явлений природного мира, наделён душой и разумом. Декарт выделил две самостоятельные субстанции, характеризующие устройство мира: res extensa — реальность протяжённая, и res cogitans — реальность мыслящая. Именно картезианский каркас мира, картезианское мышление Декарта, стал тем онтологическим фундаментом, на котором строилось научное мировоззрение нового времени.

Рассмотрим тему становления науки нового времени, выделив три важнейших аспекта — формирование объекта классической науки, формирование субъекта познавательной деятельности и формирование метода научного познания. В эпоху античности существовало три научные программы — демокритовская, платоновская и аристотелевская, об этом можно прочитать подробно в книге «Память пола» Гайденко и в эволюции понятия науки. В Средние века познавательная активность человека была направлена не на внешний мир, а внутрь себя. В условиях недоверия разуму и науке, Доминик говорил: «Нужен ли фонарь, чтобы видеть солнце?» — стала развиваться схоластическая доктрина, где познание вещей и явлений сводилось к раскрытию Божественного замысла.

Эпоха Реформации немало способствовала становлению науки разрушением авторитарного мышления, слепого следования догматам, о чём Августин сказал словами: «Верю, чтобы понимать». Становлению субъекта научной деятельности — самостоятельной личности, не зависящей ни от чего, кроме собственного содержания сознания, способной самостоятельно контролировать своё бытие — косвенно способствовала деятельность реформаторов церкви Кальвина и Лютера. Подробней об этом историческом курьёзе вы можете прочитать в учебниках.

Далее рассмотрим вопрос о формировании объекта науки нового времени. Это очень важно, поскольку наше познавательное отношение к миру зависит от того, что мы под миром понимаем.