Рассмотрим природу как объект научного познания. В Новое время наука — это прежде всего естествознание, а естествознание нацелено на познание природы. И для того чтобы понять, что такое природа на разных этапах культурно-исторического развития, будет интересно выявить образы природы от Античности до современности. Наука на разных этапах развития характеризуется различным познавательным отношением к природе, которое зависит от того, что под природой понимается. Проследив динамику образов природы от Античности до современности, мы увидим, как менялись принципы познания природы.

Природа в античности обозначается понятием космос. Слово «космос» однокоренное со «косметикой» — красота, гармония. Образом природы, как отмечал Шпенглер в своей книге «Закат Европы», является гармоничное тело. Природа античного человека нашла свой высший символ в нагой человеческой статуе. Познавательное отношение к природе выражается в умном созерцании, а реализацией этого знания является образ жизни мудреца. Если гармония античного космоса изначальна, она есть способ бытия сущего, то в Средневековье принцип гармонизации уже находится вне космоса, вне природы.

Весь внешний мир становится знаком или символом внутреннего мира. Это произнесённое слово, творящее Божественное слово. Философ и мистик Якоб Бёме так передавал чувствование природы в христианской культуре: это произнесённое слово, Божественная телесность, которыми рождены или осуществлены все вещи. Знать природу — значит суметь подслушать истинный язык. Отсюда познание природы в Средние века — это расшифровка текста, это герменевтический метод познания.

В эпоху гуманизма возрождается органическое видение природы. Природа — «внешний человек», стоит вспомнить картины Рафаэля или, например, полотно «Весна» Сандро Боттичелли. Тесная связь природы и человека отражается в понятии естественный закон. В пантеизме, в учении естественной магии проявляется новое познавательное отношение к природе. Линобль говорит, будто вся вселенная занята исключительно человеческими проблемами. Возрождение — очень яркое, короткое, рубежное эпоха, подготовившая переход к Новому времени.

Этот переход ознаменовался распадом космоса. О распаде космоса так писал Александр Койре, известный историк науки: вот в чём состоял наиболее революционный переворот, который совершил или который претерпел человеческий разум после изобретения космоса древними греками. Распад космоса означал коренное изменение мировидения, что выражалось целым комплексом признаков, среди которых — выделение человека из космического порядка.

Этика уже не строится в соответствии с гармонией бытия, появляются новые земные ценности. Возвеличивание разума, рождение нового субъекта — self-made man, способного доверять своей интеллектуальной интуиции, и формирование рационализма как основы мировидения, где разум диктует законы природе и происходит лишение вещей их качественности. В результате в Новое время природа стала мыслиться как машина; её законы рассматривались как постижимые техническими средствами, опытом, и именно в эксперименте познаётся природа, сущность которой рассматривается в свете полезности для человека. Инструмент, орудие, становится формой обнаружения сущности природы, её самораскрытия.

Уильям Томсон, один из ведущих физиков в конце XIX столетия, заметил: вопрос о том, понимаем ли мы или не понимаем природный процесс, сводится, как мне кажется, к другому вопросу — а именно: способны ли мы построить механическую модель, которая воспроизводила бы процесс во всех его частях. Природа предстала как точнейший механизм, заведённый раз и навсегда Великим Часовщиком вселенной.

Итак, рассмотренные культурно-исторические факторы, формирование понятий субъект, объект и метод науки обусловили известную нам форму науки. Классическую науку отличают следующие особенности: опора на эксперимент, требования точных математических расчётов, представление о материи как о веществе, идеал абсолютного достоверного знания, свободного от субъективных примесей.

На следующей лекции рассмотрим, как происходило становление нового познавательного отношения к природе.