Мы рассмотрели становление объекта из субъекта научного познания. Остановимся теперь на вопросе о становлении метода научного исследования. Творцами научного метода были Коперник, Галилей, Бэкон, Декарт, Гоббс, Кеплер. Именно благодаря их деятельности естествознание освобождалось от теологии. Перед пионерами науки Нового времени не стояла задача исправления или улучшения предшествующего знания. Им предстояло радикально реформировать структуры нашего разума, сформировать новый здравый смысл, основание которого заключается в доверии не столько чувственному восприятию, сколько работе разума.

Становлению научного метода, как экспериментального метода, предшествовала коперниканская революция в мировоззрении. Гелиоцентризм — это не просто новая, негецеотрическая позиция для рассмотрения небесных явлений, но и начало нового мировоззрения, в котором человек как бы смотрит с позиции Господа Бога, как писал Коперник. Такая позиция достигалась благодаря выполнению двух требований: унифицированное объяснение на основе единого принципа, объединение реальных движений всех планет в логически согласованную систему, а также объединение небесных и земных движений и событий, и принятие единого для небесного и земного движения объяснительного принципа, опирающегося на физически обоснованное понимание движения.

Обоснованием классического естествознания стала механика Ньютона. Как остроумно заметил А. Н. Уайтхед, Ньютон совершил переход от единого Бога к единому закону — закону тяготения.