Рассмотрим основные идеи классического идеала научности. При исследовании динамики науки в западной культуре мы опирались на концепцию современной философии науки, получившую признание в мировой философии и обозначаемую как эпистемологический конструктивизм Стёпина. Им предложена типология науки, в которой выделяются классическая, неклассическая и постнеклассическая парадигмы научной рациональности. Вячеслав Семёнович Стёпин выделяет три основных критерия для различения указанных типов научности.

Первый критерий связан с типом осваиваемых системных объектов. Классическая рациональность преимущественно была ориентирована на освоение малых простых систем, образцом которых являются механические системы. Классическая парадигма научности описывает мир как пространство, заполненное веществом, взаимодействующим по типу механизма. В классической науке постулировалось, что возможен анализ и разложение частей материи, а также их описание математическими законами.

Классическая наука считала описание объективным в той мере, в какой из него был исключен наблюдатель, а само описание производилось из точки, лежащей вне мира. Было принято убеждение, что наука способна открывать глобальные истины о природе с помощью локального экспериментирования, что субъект универсален, особенности личности не учитываются. Эксперимент непрерывный, то есть воспроизводим в любой точке пространства в любое время. Универсальный порядок природы механическая наука описывала в терминах неизменных законов.

Наука, становление которой началось в XVI веке, к XIX столетию сформировалась в целостную систему знания, названную позитивным знанием, которая была призвана объяснить устройство наблюдаемого мира и соответствовала ряду требований, отличающих научное знание. Считалось, что законы природы неизменны, и неуклонный прогресс науки позволяет достигать всё более точного объяснения явлений, как они есть на самом деле. Картина природы, созданная отдельными научными дисциплинами, напоминала пёстрое лоскутное одеяло. И наука не могла ответить на многие насущные проблемы, волновавшие человека, не давала представления о мире как целостности, не могла объяснить, как из неживого возникает живое.

В то же время удалось добиться большой точности в измерении механических процессов, изучаемых физикой. Их теоретическое описание, степень математизации знания вселяли оптимизм. К концу XIX века учёные, особенно физики, разделяли уверенность, что наука подобна книге, близкой к завершению.

Выделим основные особенности классической науки. Это опора на эксперимент, требования точных математических расчётов, представление о материи как веществе, идеал абсолютного достоверного знания, свободного от субъективного отпечатка.