Перейдём к рассмотрению неклассической и постнеклассической парадигм научной рациональности. Неклассическая научная рациональность ориентирована на освоение больших сложных саморегулирующихся систем. Неклассическая научность оформилась с развитием релятивистской и квантовой физики. Вселенная стала осознаваться как единое и неделимое целое. Познавательное отношение в неклассической науке формулируется через понятие "наблюдаемое — наблюдатель". Реальность стала мыслиться как сеть взаимосвязей. Неклассическая наука представлена квантово-релятивистской физикой. Она учитывает связь между знаниями об объекте и характером средств и операций деятельности, в которой обнаруживается и познаётся объект.

Постклассическая рациональность ориентирована на освоение сложных саморазвивающихся систем. Постклассический тип научной рациональности расширяет поле рефлексии над деятельностью. Он учитывает соотнесённость получаемых знаний не только со средствами деятельности, но и с целевыми структурами. Определяющей особенностью постклассической научности является так называемая "человекоразмерность" объектов.

Постклассическая научность формируется начиная со второй половины XX века. Она не отменяет классическую и неклассическую версии научности — они не только сосуществуют, но и представлены в научном сообществе. Классическая парадигма адекватно описывает макромир, жизненный мир человека. Видимо, поэтому в системе образования через обучение прежде всего воспроизводится именно классическая парадигма научного мышления. С неклассической научностью знакомо уже гораздо меньшее число образованных сограждан, и тем более это касается постнеклассической научности.

Итак, основные этапы динамики науки в западной культуре представлены эпистемами, доктринами схоластики, классической наукой, неклассической и постнеклассической научностью.