Здравствуйте, дорогие слушатели! Мы переходим к новой теме — динамика наук и типы научной рациональности. Тема сегодняшней лекции — рост и развитие научного знания. Рассмотрим этапы развития науки, которые следует выделить, чтобы охарактеризовать динамику науки в западной культуре. В философии науки сформировались две модели для описания роста и развития научного знания. Исторически первой была кумулятивная модель науки. Кумулятивная — от латинского "накапливаю". Эта модель основана на представлении о процессе познания как постоянно пополняющемся и непрерывно приближающемся к универсальному и абстрактному идеалу Истины. Наука рассматривается как совокупность фактов, теорий, методов, собранных в учебниках, а её развитие — как постепенный, последовательный процесс накопления научных достижений.

Во второй половине XX века кумулятивизм был подвергнут критике на основании новых положений о природе науки и её развитии. Классическим примером кризиса кумулятивистской модели науки служит так называемый кризис оснований математики в начале XX века. Австрийский математик и логик Курт Гёдель в начале 30-х годов показал несостоятельность идеи полного и окончательного обоснования математики, и вообще полной формализации научного знания. Но это означало, что кризис коснулся не столько самой математики, которая продолжала развиваться, сколько кумулятивистской методологии, которую необходимо было пересмотреть.

Вторая модель развития науки, где спокойное развитие сменяется научной революцией, была представлена Томасом Куном. Научные революции, по Куну, знаменуются сменой парадигмы. Научные революции происходят как под влиянием внутри дисциплинарного развития знания, так и благодаря междисциплинарным взаимодействиям, основанным на парадигмальных "прививках", то есть переносе представлений из одной специальной картины мира в другую. Кроме того, — под влиянием социально-психологических факторов, выявляемых сегодня, например, в рамках социологии науки.

Если проследить развитие науки в западноевропейской культуре, начиная с XVI века, времени становления и зарождения классической науки, то можно увидеть изменение научного мировоззрения и методологии познания, которые позволяют выделить наряду с этапом классической науки ещё два этапа, называемых соответственно этапами неклассической и постнеклассической научности. Формирование неклассической науки началось с исследований Фарадея и Максвелла явлений электричества и магнитизма, которые не допускали механического толкования.

В классической физике взаимодействие вещества описывается ньютоновской механикой, где основными понятиями являются пространство, время, материя, сила. Новое состояние, способное порождать силу, но не связанное с телом, было названо полем. Ему соответствовала теория Максвелла, которая в значительной степени усилила математизацию физики. Как отмечал Кляйн, после Максвелла физическая реальность стала мыслиться в виде непрерывных полей, описываемых дифференциальными уравнениями в частных производных. Наглядность физического мира всё более и более ограничивалась.

Традиционная физика была механической и имела дело только с веществом, которое локализовано в пространстве и всегда может быть однозначно определено в системе координат. В квантовой физике утратило смысл понятие пустого пространства. При описании микромира и мегамира масса стала пониматься как одна из форм энергии, а время — как не имеющее единого течения. Классическая физика признаёт, что длина движущегося и покоящегося стержня одинакова. В квантово-релятивистской физике пересматривается и это положение.

Начиная с момента становления концепций неклассического знания, ставится под сомнение сама идея, что знание — это точная копия реальности. Возникли вопросы, в результате анализа которых выяснилось, что одна и та же реальность может быть описана в разных теориях, что не существует одного метода научной деятельности, и вообще методы историчны. Традиционно выбор метода зависел от объекта, теперь методика не стала связываться только с объектом. Мах вообще счёл целесообразным не обращаться к понятию объективной реальности, а принять опытные данные как единственную реальность. Такую логику предлагали многие ведущие учёные этого периода, ставшего для физики революционным. Потеряв надежду на соответствие теории и объективной реальности и исходя из принципа экономии мышления, они ограничились реальностью опыта.