Рассмотрим неклассическую парадигму научности. Как было показано в предыдущей лекции, общая теория относительности существенно изменила представления физической науки о реальности. Масса, считавшаяся неизменной характеристикой вещества, оказалась зависящей от скорости движения тела. Выяснилось, что пространство может искривляться вблизи гравитирующих масс, а время — замедляться. Классическая физика признаёт, что длина движущегося и покоящегося стержня одинакова, а общая теория относительности обнаружила ограничения и такого утверждения.

Квантовая же механика окончательно развеяла притязания на универсальное и точное описание объекта. Исследования микромира и гносеологические обобщения нового познавательного опыта составили суть новой научности, впоследствии обозначенной методологами науки как неклассическая. В классической физике измеряемая величина определяется однозначно. В квантовой механике наше представление о событиях формируется только на основе статистических данных. Здесь нет места для законов в прежнем понимании, но есть статистические закономерности. На базе квантовой механики невозможно однозначно описать положение и скорость элементарной частицы или предсказать её будущее поведение. Одинаковые элементарные частицы в одинаковых условиях могут вести себя по-разному.

Важнейшей установкой классической науки является объективизм, то есть требование, чтобы картина мира отражала картину изучаемого объекта самого по себе, — объектную, не включающую средства изучения этого объекта. Квантово-механические способы описания с необходимостью включают в себя не только изучаемые объекты, но и используемые для их изучения приборы, а также сам акт измерения. Нильс Бор вводит принцип дополнительности для описания объектов микромира. Принцип дополнительности рассматривается как методологический приём, восполняющий ограниченные возможности языка при описании корпускулярно-волновой природы микромира. Но он имеет и физический смысл, будучи связанным с так называемым соотношением неопределённости, сформулированным в 1927 году Вернером Гейзенбергом.

Согласно этому принципу, в квантовой механике не существует состояний, в которых и положение, и количество движения имели бы вполне определённое значение. Частица со строго определённым импульсом не может быть пространственно локализована, и наоборот, для точной локализации необходимы бесконечно большие импульсы, что физически невозможно. По этому поводу Гейзенберг говорил: спросишь электрон как частицу — он ответит как частица, спросишь как волну — он ответит как волна.

Выделим основные характеристики познания в неклассической науке. Первое — относительность к средствам наблюдения, что в равной мере, хотя и в различной форме, относится и к теории относительности, и к квантовой механике. Второе — эволюционный подход к явлениям природы. Третье — вероятностный, статистический характер описания природных процессов. Четвёртое — невозможность элиминации субъекта познания на любых его стадиях, то есть неотделимость субъекта и объекта познания. Пятое — сложный характер исследуемой реальности: реальность предстала как сеть взаимосвязей.

Итак, при изучении природы квантового мира было осознано, что исследователь имеет дело не с самой реальностью непосредственно, а с некоторыми теоретическими конструктами. Ещё раз подчеркнём, что эти особенности заставили отказаться не только от механистической картины мира, но и от классического идеала абсолютной, окончательной, исчерпывающей истины, свободной от субъективного отпечатка.

Чтобы охарактеризовать эти изменения, обратимся к высказыванию академика Никиты Николаевича Моисеева, который вспоминал о том, как ему было поручено выступить с критическим докладом о методологии дополнительности Бора на методологическом семинаре. И вот он пишет: вместе с чтением его работ уходила вера в непогрешимость классического рационализма. Исчезло представление о возможности существования абсолютного наблюдателя, исследователя и абсолютной истины. Принять последнее было для меня особенно трудным, но и стало самым существенным, ибо абсолютная истина была главным столпом, на котором покоилось моё тогдашнее мировоззрение. Вопрос о том, как же всё происходит на самом деле, мне казался центральным вопросом научного знания. Отказ от самого вопроса стал революцией в моём сознании.

История моего прозрения, я думаю, достаточно типична, — говорит Моисеев. Научное мышление очень консервативно: утверждение новых взглядов, складывание новых методов научного познания, поиски адекватного представления об истине и формирование умы учёных непротиворечивой картины мира происходили медленно и очень непросто.