Тема этой лекции — основные принципы неклассической науки. В заключение нашего анализа неклассической парадигмы научности рассмотрим принципы, характеризующие онтологические и методологические установки неклассической научности. Принцип дополнительности Бора говорит о необходимости учёта условий познания при описании квантово-механических явлений. Чем было обусловлено его введение? Важнейшей установкой классической науки является объективизм, что означает, что картина мира должна быть картиной изучаемого объекта самого по себе, то есть объектной, не включающей средства изучения этого объекта. Квантово-механический способ описания с необходимостью включает в себя не только изучаемые объекты, но и приборы, используемые для их изучения, а также сам акт измерения. Бор подчёркивал, что введение условий познания внутрь научного контекста вовсе не означало привнесения субъективизма в физику. Учитывая условия познания, мы проявляем не субъективный произвол, а напротив, добиваемся адекватного описания.

Если классическое описание природы всецело покоилось на предпосылке, что явление можно наблюдать, не оказывая на него заметного влияния, то в квантовой области ситуация иная. Всякое наблюдение квантовых явлений включает такое взаимодействие последних со средствами наблюдения, которое невозможно пренебречь. Это взаимодействие представляет собой неделимый индивидуальный процесс, целостность которого воплощается в планковском кванте действия.

Далее рассмотрим принцип неопределённости Гейзенберга. Интерпретируя этот принцип, Бор отмечал, что здесь дело не в добровольной позиции субъекта, не в отказе от учёта определённых атрибутов объекта. Ни один результат опыта, касающийся явлений, лежащих вне области классической физики, не может быть истолкован как дающий информацию о независимых свойствах объектов, свойствах объектов самих по себе. Невозможно приписать самостоятельную реальность в обычном физическом смысле неявлениям, непосредственно не наблюдаемым, — говорил Бор. Более того, эти результаты внутренне связаны с определённой ситуацией, в описание которой столь же существенно, как и объект, входят измерительные приборы, взаимодействующие с объектом.

Третий принцип, который мы рассматриваем, — принцип суперпозиции. Это один из принципов квантовой механики, согласно которому квантовый объект до измерения существует вполне объективно, но находится в размазанном, так сказать, суперпозиционном, как говорят в квантовой механике, состоянии, то есть сразу во всех допустимых состояниях — электрон как облачко на орбите. В описании ситуации, когда частица находится в суперпозиционном состоянии, мы сталкиваемся с нарушением закона логики «истинно — либо ложно», закона исключённого третьего. Из двух высказываний «здесь есть x», «здесь нет x» одно обязательно должно быть ложным. Для суперпозиционных состояний существует промежуточная ситуация, для которой остаётся неопределённым, истинно это или ложно-подобное высказывание. Эта ситуация иллюстрируется известным парадоксом кота Шрёдингера. Во время наблюдения, которое является синергийным актом взаимодействия объекта и прибора, формируется квантовый феномен, который оказывается по сути синергийным эффектом.

Подведём итог философского анализа квантовой релятивистской физики. Он позволил сделать следующие выводы. Естествознание не просто описывает и объясняет природу — оно является частью нашего взаимодействия с ней. В квантовой механике роль наблюдения возросла до решающего события. Было осознано, что реальность различается в зависимости от того, наблюдаем мы её или нет, и влияние наблюдателя на этом уровне природы неустранимо. Согласно этим представлениям, классический идеал описания природы оказался весьма ограниченным. Классическая физика объясняет движение тел, параметры которых, включая массу, скорость и другие, находятся в весьма узком диапазоне величин. В познании квантово-механической реальности складывается ситуация образования проекта реальности. Уже не имеет смысла говорить о реальности самой по себе. Реальность как бы расщепляется на потенциальную и актуальную. Актуальная, наличная, реализована в акте наблюдения. Потенциальная нами непосредственно не воспринимается, но от этого не менее реальна. В контексте нового подхода вселенная рассматривается в качестве сети взаимосвязанных событий.