Перейдём к анализу постнеклассической научности. Во второй половине XX века в науке произошли изменения, позволившие говорить о новом — постнеклассическом — этапе её развития. Среди отечественных авторов одним из первых систематизировал черты постнеклассической науки академик Вячеслав Семёнович Стёпин, выделив следующие признаки постнеклассического этапа. Это изменение характера научной деятельности, обусловленное революцией в средствах получения и хранения знаний, компьютеризацией науки, сращиванием науки с промышленным производством и тому подобное. Распространение междисциплинарных исследований и комплексных исследовательских программ — это также повышение значения экономических и социально-политических факторов и целей, а также изменение самого объекта исследования: открыты саморазвивающиеся системы, которые стали объектом постнеклассической науки. Характерным является включение аксиологических, то есть ценностных факторов, в состав объясняющих положений, использование в естествознании методов гуманитарных наук.

Объектом постнеклассической науки, как я уже сказала, являются саморазвивающиеся сложные системы, природные комплексы, включающие человека, например. Основная особенность таких объектов обозначается термином «человекоразмерность». Ключевые идеи постнеклассической науки — это нелинейность, коэволюция, самоорганизация, идея глобального эволюционизма и системность. Реальность характеризуется на основе двух взаимодополняющих подходов: системного и исторического. Реальность рассматривается как процесс и как сеть взаимосвязей, в которую включён человек.

Каждый тип научной рациональности характеризуется своими принципами. В неклассической науке, как мы с вами на прошлой лекции отмечали, выделяют принципы дополнительности, неопределённости, суперпозиции. В классической науке это, прежде всего, принцип Коперника. В постнеклассической науке принципу Коперника противопоставляется антропный принцип. Согласно принципу Коперника, Земля и человек не занимают привилегированного места во Вселенной. Исходя из этого, естествознание, стремясь дать объективное описание, создало картину мира, в которой присутствие человека выглядит случайным. Ещё Галилей говорил, что научный метод состоит в том, чтобы изучать мир так, как если бы в нём не было сознания и живых существ. Современная наука, можно сказать, вновь обретает человеческое измерение. Гносеологическим ориентиром становится антропный принцип. В последние десятилетия человек как бы по-новому увидел себя — не центром мироздания, не речь о возврате к докоперниканскому мировоззрению, а соучастником мирового процесса.

Антропный принцип формулируется так: то, что мы ожидаем наблюдать, должно быть ограничено условиями, необходимыми для нашего существования как наблюдателей. Это одна из формулировок антропного принципа, предложенная Брендоном Картером и называемая «слабый антропный принцип». Антропный принцип призван объяснить тонкую подстройку или совпадение больших чисел основных констант, описывающих нашу Вселенную. Антропный принцип вовлекает либо целесообразность в физику, либо жизненность, но в любом случае научное объяснение должно быть нетрадиционным. Он не даёт объяснения тонкой подстройке и участию Вселенной, но указывает, что объяснение этому факту не может быть дано с позиций классической и неклассической науки, а это уже само по себе достаточно нетривиальный вывод.

Постнеклассическая наука нацелена на познание естественных связей, как и классическая и неклассическая, но делает это существенно иначе. Критерии научности не просто размываются — они обретают новый смысл. Приведу пример этого утверждения, чтобы прояснить его. В своей книге «Уроки мудрости» Фритьоф Капра описывает следующий случай. Мы сидели вшестером за круглым столом: Денис Чу (известный физик, автор концепции преднастройки Вселенной), я с женой Жаклин, Руд и Артур Янг. Разговор зашёл об определённости в науке. Янг приводил один научный факт за другим, но Чу показывал ему, что при тщательном анализе эти факты в действительности оказываются приблизительными представлениями. Наконец, раздосадованный Янг воскликнул: «Но ведь есть же, в конце концов, какие-то абсолютные истины. Вот, например, сейчас, здесь вокруг стола сидят шесть человек. Это абсолютная истина».

На это Чу улыбнулся, посмотрел на Денис, которая была в это время беременна, и сказал: «Не знаю, Артур, кто может с определённостью сказать, где кончается один человек и начинается другой». Этот пример чрезвычайно показателен в плане переориентации мышления. При описании самоорганизующихся динамических систем научный фундаментализм в его прежней форме становится неприемлем. Проанализировав особенности развития современной науки, Стёпин приходит к выводу: постнеклассическая наука — это такое состояние знаний и такой тип научной рациональности, который объединяет науки о природе и науки о духе. Решающую роль в этом процессе сыграли идеи глобального эволюционизма и построение на этой основе общей научной картины мира.

Итак, обобщим характеристики постнеклассической научности. Реальность постнеклассической науки, которая, как мы сказали, возникла во второй половине XX века, — это сеть взаимосвязей, в которую включён человек. Причём не только как наблюдатель, не только с учётом условий познания, а замешанность, если можно так выразиться, человека в структуре и эволюции Вселенной согласно антропному принципу — более глубока. Объектами постнеклассической науки становятся сложные природные комплексы, включающие человека, такие как биосфера, ноосфера; отсюда и человекоразмерность как характеристика объектов постнеклассической науки.