К этому этапу лекции об эволюционной синергетической парадигме характеристика постнеклассической науки была бы неполной без выявления того теоретического стержня, теоретического основания, которое есть у каждой парадигмы научности. В классической парадигме научности теоретическим основанием является механика Ньютона. В неклассической парадигме — квантовая механика. В постнеклассической — теорией, лежащей в её основании, выступает теория самоорганизации или синергетика. Вот поэтому мы и переходим к её рассмотрению.

Ядром постнеклассической парадигмы научности является теория самоорганизации, или, как её ещё называют, теория нелинейности, или синергетика. Синергетика является не только инструментарием для построения единой общенаучной картины мира, но и теорией, а именно теорией самоорганизации, а также методологией исследования нелинейных процессов. Поэтому её называют также теорией нелинейности и теорией сложности. Синергетика — это совокупность знаний о самоорганизации, о кооперативных процессах, о нелинейности, о порядке и хаосе.

Синергетику с самого начала определили как область междисциплинарного знания, подобную ранее возникшим междисциплинарным областям, таким как информатика, кибернетика, общая теория систем. Но в синергетике речь идёт не столько о системах как таковых, сколько о процессах структурирования. Можно сказать, что в отличие от общей теории систем, синергетика изучает системы не в статике, а в динамике. Принимая эстафету у кибернетики, где объектами выступали лишь искусственные и живые системы, синергетика выявляет процессы самоорганизации в системах с любым субстратом.

Область явлений, находящаяся в поле внимания синергетики, — это так называемые диссипативные структуры (от англ. dissipate — рассеивать). Диссипативными называют открытые нелинейные системы, находящиеся в состоянии динамического равновесия. Теория диссипативных структур в синергетике выявила некоторые условия, необходимые для эволюции, и тем самым явилась первым шагом на пути к объяснению жизни с позиций физики. Именно это позволило Пригожину, одному из основоположников синергетики, рассматривать современное состояние науки как переходное, отмеченное стиранием жёсткой грани между живым и неживым, введением в физику и химию элемента истории — его выражением стала «стрела времени» в физике.

Герман Хакен, другой основоположник синергетики, акцентирует внимание на согласованности взаимодействий частей и преобразовании структуры как целого. Синергетические процессы — это процессы, детерминированные целостностью конфигурации, взаимосвязями, местом в структуре. Важным аспектом самоорганизации является то, что части ведут себя как бы согласованным образом. Примеры такого поведения можно встретить в биологии, например, согласованное поведение больших стай животных — синхронное движение больших косяков рыб, самоорганизация колоний амёб, организация птиц во время перелётов. Кооперативные свойства проявляют системы и в неживой природе. Например, при определённых критических порогах энергетической накачки лазера возникает эффект испускания световой волны атомами — они действуют согласованно, коллективно.

Это согласованное, коллективное поведение на макроуровне и его составляющих микроуровней может приводить к таким эффектам, как сверхпроводимость, сверхтекучесть. Именно на этом основании Хакен рассматривает синергетику как междисциплинарную область исследования самоорганизации в системах разной природы. Квантовые коллективные взаимодействия в физических структурах могут приводить к появлению благодаря когерентной синхронизации структур совершенно нового физического свойства, характер которых принципиально неклассический, не силовой.

Другой подход к тому же явлению самоорганизации осуществляет брюссельская школа И. Р. Пригожина. Кроме того, в Латинской Америке разработана теория аутопоэзиса Умберто Матураны. Среди отечественных исследований в области нелинейной динамики выделяются работы Игоря Павловича Курдюмова и его школы. Столь разнообразные исследования объединяются сегодня в одну парадигму самоорганизации. Обобщая сказанное, определим синерге́тику как совокупность знаний о самоорганизации, кооперативных процессах, о нелинейности, о порядке и хаосе.

Синергетика может быть также определена как наука о нестабильности, но мир синергетики — это не только мир критических неустойчивостей и лавинообразных процессов, это также процессы становления порядка из хаоса. Синергетика становится источником нового взгляда на мир, нового эволюционного и холистического видения. Показано, что самоорганизация возможна среди хаоса, что хаос может играть организующую роль. Самоорганизация рождается самой системой в результате потери устойчивости некоторого состояния.

Какие цели ставит перед собой синергетика как наука? Как известно, сложные системы состоят из очень многих деталей, что порождает возможность очень сложного взаимодействия между ними. Такие взаимодействия изучаются, во-первых, методом редукционизма, сводящим функционирование системы к микроуровню, к деталям; во-вторых, методом макроцельно́сти, описывающим поведение системы в целом на макроуровне. Хакен определяет синергетику как мост между этими двумя подходами.

Другой творец синергетики, Пригожин, акцентирует внимание на проблеме необратимости, на вопросе о возможности в рамках синергетики рассмотреть процесс организации порядка из хаоса. Именно эту ситуацию Пригожин инициирует в своих работах. Синергетика даёт качественно новое представление о хаосе: хаос рассматривается в эволюционном ключе, не как последняя стадия в развитии системы, а как источник нового порядка. Осмысление того, что хаос может быть источником порядка, что случайность — не только следствие простого непонимания, а может быть имманентным свойством развивающейся структуры, имело самые существенные последствия.

Теория относительности изгнала иллюзию абсолютных пространства и времени, квантовая теория — иллюзию абсолютно точного времени. Современная концепция хаоса полностью изгоняет лаплассовский идеал предсказуемости поведения классических макроскопических систем. Так оценивают роль новой науки о хаосе Пригожин и его соавтор Изабель Стенгерс.