Тема этой лекции — стратегии научного исследования в постнеклассической науке. Поставим вопрос следующим образом: что кардинально нового происходит в нашем понимании мира в связи с формированием постнеклассической науки и новой парадигмы, основывающейся на идеях самоорганизации, нелинейности, сложности? Традиционно в познании системных образований существовали два взаимодействующих подхода. Один из них обеспечивал взгляд изнутри, не сводя функционирование системы к деталям, к микроуровню, — это редукционистский подход.

Другой обеспечивал взгляд извне, описывал поведение системы на макроуровне — это холистский подход или макрохолизм. Синергетическое познание — это своего рода скользящий взгляд, который одновременно удерживает в поле зрения и целое, и детали. Есть такие альбомы «магический глаз», которые дают представление о том, что значит удерживать в поле зрения и целое, и детали. Синергетика — это мост между микро- и макроуровнем, описание взаимодействия между микро- и макроуровнем. Познание в синергетике организовано иначе.

Познание в синергетике организуется иначе, не в рамках субъектно-объектного дуализма. Бессмысленным становится вопрос, что является объектом познания. Объекта познания как бы нет, как нет и наблюдателя — субъекта с его позицией внешнего нахождения. Сравните с характеристикой объекта в эволюционной эпистемологии: ведь и в ней отмечается, что объект нельзя открыть подобно тому, как Колумб открыл Америку. Знание в синергетическом аспекте — это адекватные действия в ситуациях, связанных с индивидуальными актами или кооперативными взаимодействиями. В науке о самоорганизации, если сознание полностью...

В науке о самоорганизации знание полностью расстаётся с доставшимися ему от классической науки идеалами существования абсолютной, вечной, темпорально, то есть по существу божественной точки зрения на мироздание. Кроме того, сам процесс мышления, как интуитивный процесс, рассматривается как самоорганизующийся процесс, как своеобразная синергетическая рефлексия. Обозначим мировоззренческое значение синергетики. Прежде всего, это формирование новой онтологии. Синергетика изучает взаимосвязи, именуемые самоорганизацией. Это реальность, но реальность, имеющая иной...

Это реальность, но реальность, имеющая иной модус существования — не живое/неживое, а процессуальная реальность. Реальность синергетики понимается как процесс, а не как статическая сущность. Процесс самоорганизации — это нелокализованные сущности, невещественное образование; бытие предстает как становление. Пригожин подчеркивал, что через теорию самоорганизации мы приближаемся к иному видению мира, в рамках которого скорее становление, чем бытие, является фундаментальным началом. В таком понимании индивид и выделяется из среды, и в то же время погружён в неё.

Синергетика, на наш взгляд, является сегодня самым сильным научным аргументом в пользу холистического мировидения, выявляя универсализм в процессах самоорганизации систем самого разного субстрата. Через синергетику формируется новая онтология и новое отношение человека к миру. Мировоззренческое значение синергетики заключается в том, что впервые в рамках научного подхода появилась возможность понять мир как целое, понять, как осуществляется переход от неживого к живому. Синергетика становится источником нового взгляда на мир.

Синергетика становится источником нового эволюционного и холистического видения мира. Она показывает, что самоорганизация возможна среди хаоса, хаос может играть организующую роль, самоорганизация рождается самой системой в результате потери устойчивости некоторого состояния. Поскольку в синергетическом описании ведущим является процесс, и нет направляющей руки некого трансцендентального субъекта-управителя или программиста, наблюдатель оказывается помещён внутрь мира. Он становится не только наблюдателем, но и действующим лицом. В заключение ещё раз обратим внимание...

...на различие в мировоззренческих установках, формируемых в рамках классической и постнеклассической научной рациональности. Наука, покоящаяся на картезианском каркасе мира, позволяла действовать, исходя из дуализма мира и человека. С помощью науки сначала выявлялись законы природы, затем человек превращал их в собственные возможности и пользовался ими по своему усмотрению. Такова логика классической науки. Синергетика трансформирует понимание объективного описания мира и переходит к описанию проективному, предлагая проекты действий.

Синергетика является ядром постнеклассической науки. Ведущее познавательное отношение классической науки — субъект–объект; в неклассической — наблюдаемый–наблюдатель; постнеклассической науке соответствует эволюционная эпистемология, в которой стирается субъектно-объектный дуализм: субъект включён в сам изучаемый процесс, является его участником, познание трактуется как конструирование смыслов в пространстве диалога, в коммуникативной деятельности. Итак, в лекциях по теме динамики науки в западной культуре мы не только...

В лекциях по теме динамики науки в западной культуре мы не только выделили этапы развития науки — наука как эпистема в античности, наука как доктрина в Средние века, классическая наука XVI — первой половины XIX века, неклассическая наука конца XIX — первой половины XX века и постнеклассическая наука, становление которой началось во второй половине XX века, — но и охарактеризовали особенности парадигм научности на соответствующих этапах.