Здравствуйте, уважаемые слушатели. Переходим к пятой, заключительной теме нашего курса — истории и философии науки, общей проблеме философии науки, теме актуальных проблем современной философии науки, в частности — вопросам типов научной рациональности. К наиболее актуальным философско-методологическим проблемам современной философии науки относятся проблемы научной рациональности, научного реализма и объективности научного знания. Обратимся к проблеме научной рациональности. Анализ современных форм научной рациональности будет более глубоким, если его основать на исследовании рационализма в его историко-культурных формах.

Слово «рациональность» происходит от латинского «ratio». Цицерон этим словом переводил греческое «логос». Логос — это мировой закон. Второе понятие, через которое раскрывается смысл рациональности в бытии, — это «нус», мировой ум. В целом, рациональность, говоря словами Гадамера, выступает как соизмерение человека с бытием сущего. В Новое время с возникновением опытных наук и применением математики в экспериментальном естествознании рациональность становится методом, а именно — методом измерения. Сущность рационализма Нового времени состоит в признании человеческого разума законополагающим.

Характеризуя эти перемены, Мартин Хайдеггер писал, что человек теперь сам стал задавать миру сущего, сам от себя и для себя определяет, что вправе считаться сущим. Вопрос «что такое сущие» превращается в вопрос об безусловном, непоколебимом основании истины. Это превращение и есть начало нового мышления, в силу которого эпоха становится новой, а последующее время называют Новым временем. Ставится под сомнение позиция метафизики как науки о разуме. Рациональность начинает принадлежать методу, измерению. 

Как видим, бытие разума исторично, и можно выделить следующие периоды европейского рационализма: классический, просветительский, гегелевский и неокантианско-позитивистский. На первом, классическом этапе рациональность рассматривается как измерение. Эпоха Просвещения — это второй этап, эпоха доверия разуму, не требующая обоснований и доказательств. Просветительский разум обнаруживает свою несостоятельность перед лицом Французской революции. Гегелевский рационализм — это третий этап. Это логический рационализм, но не в формально-логическом смысле. Разум у Гегеля оказывается стоящим над людьми. Проблема разума переносится в область объективной логики, логики развития культуры. Если Просвещение характеризуется верой в разум как универсальную способность человека, то гегелевский этап предполагает некое сгущение полномочий разума — известное высказывание: «Сова Минервы вылетает в сумерках». В свете работ по науке и логике не все обладают разумом, и не на всякой исторической ступени разум вообще возможен.

Четвёртый этап европейского рационализма — позитивистский, ориентирован на развитие естествознания. Здесь вера в разум не только уступает место вере в естественно-научный разум, но, более того, собственные структуры разума ищутся в логических системах науки. Общая тенденция динамики европейского рационализма — движение разума от всеобъемлющего к разуму научному. Разум, общий философский, постепенно вырождается в разум научный. Уже в XIX веке возникают сомнения в позитивной роли научного разума. Их высказывают Бергсон, Гуссерль, Вебер, Хайдеггер, Ясперс и другие. Начинается современный этап — этап кризиса европейского рационализма.

В современных дискуссиях на тему научной рациональности следует, прежде всего, выделить ставшую уже классической позицию представителей школы историков науки, согласно которой рациональность — это набор нормативных правил и схем научного исследования. Этот набор конкретизировался философами науки в весьма широком спектре. Акцент на внутренних когнитивных факторах у Поппера, на социально-психологических — у Куна. Поппер трактует рациональность как критичность научной рефлексии, Томас Кун считает, что рациональность задаётся формой жизни или языковой игрой, в рамках которых мы пребываем. Стивен Тулмин связывает научную рациональность с объяснительной способностью научной дисциплины. Тулмин формулирует новое представление о рациональности, связанное с формой деятельности по получению знания. Рациональность, говорит Тулмин, проявляется не в теоретических системах, а в процедурах научного поиска. Крайнюю позицию занимал Пол Фейерабенд, считавший, что овладение всей сложностью рациональности — задача неосуществимая. К такому заключению Фейерабенд пришёл, подвергнув критике заявления против астрологии как иррационального предрассудка.

Общая тенденция во всём этом разнообразии прослеживается, и она заключается в сопоставлении научной рациональности не столько с комплексом внутринаучных правил, сколько с ценностями бытия. Например, коммуникативная рациональность и коммуникативный разум у Юргена Хабермаса, системный разум в теории «аутопоэзиса» Лумана, «умудрённый разум» в идейных построениях Теодора Роззака. Несмотря на историческую условность научной рациональности, в каждый конкретный момент она достаточно определённа, и можно охарактеризовать особенности современной научной рациональности.

Современная научная рациональность формируется на фоне значительного расширения границ научности, в условиях формирования междисциплинарного знания, общечеловеческих ценностей, трансформации техногенной цивилизации. Характеризуя динамику научной рациональности, Стёпин выделяет три основных критерия различения классической, неклассической и постнеклассической научной рациональности. Первый связан с типом осваиваемых системных объектов, второй — с системой познавательных идеалов и норм, и третий — с особым видом философско-методологической рефлексии.

Классический тип научной рациональности фокусирует внимание на объекте, стараясь, насколько возможно, вынести за скобки всё, что относится к субъекту и средствам деятельности. Для неклассической рациональности характерна идея относительности объекта к средствам и операциям деятельности, экспликация этих средств и операций выступает условием получения истинного знания об объекте. Наконец, постнеклассическая рациональность учитывает отнесённость знания об объекте не только к средствам, но и к ценностно-целевым структурам деятельности. Постнеклассические парадигмы научной рациональности ориентируют на поиск пересечения субъективного и объективного. В классической науке природа выступала как обратимый объект, в неклассической — как сеть взаимосвязей, в постнеклассической — как целостность организмического типа, в которую включён сам человек, так что вмешательство в природу может оказаться причиной необратимых изменений для самого человека.

Следует отметить, что формирование новой рациональности связано и с такими реальностями, как экологический кризис, глобальный кризис современности. Как видим, становление новой научной рациональности обусловлено не только когнитивными, но и социокультурными факторами. Главной чертой современного идеала научности является высокая социально-практическая ориентированность.