Рассмотрим проблему научного реализма и вопрос о релятивизации научного познания. Что понимается под реализмом? Это мировоззрение, содержащее убеждение в существовании реальности вне субъекта. Это вера в существование внешнего мира. Реализм — это и система философских построений, в которых анализируются различные представления о реальности с учётом научных наработок. В эпистемологии реализм трактуется иногда как убеждение в том, что все свойства объекта присущи ему до всякого измерения. Эта позиция была переосмыслена и подвергнута критике в квантовой механике, особенно в отношении познания микрочастиц. Поэтому далее под реализмом будем понимать мировоззрение, предполагающее существование внешней по отношению к субъекту реальности.

В проблеме научного реализма, как утверждает Хакинг в работе «Представления и вмешательства», основной вопрос — это вопрос о существовании. Научный реализм утверждает, что объекты, состояния, процессы, описываемые теориями, существуют на самом деле. Сложность возникает с объектами, которые непосредственно ненаблюдаемы. Следует ли относить теоретические объекты к классу вещей, которые действительно существуют? Например, существуют ли лептоны, кварки, или они являются продуктом наших представлений? Человек является представляющим существом, и его представления культурно обусловлены. Однако, отмечает Хакинг, если бы реальность была просто свойством представления, то реализм не был бы проблемой ни для философии, ни для эстетики. Эта проблема возникает потому, что у нас есть альтернативные системы представлений. Реальным, согласно Хакингу, мы можем считать то, с чем мы можем вмешиваться в мир, чтобы действовать на что-либо, или то, что мир может использовать, чтобы влиять на нас.

Проблема реализма возникает всякий раз, когда наука сталкивается с реальностью нового типа и пытается ответить на вопрос, что существует. Например, Хэнсон поставил под сомнение наблюдение и эксперимент на том основании, что данные наблюдения всегда определённым образом интерпретируются. Опытный физик смотрит в аппарат и видит излучение «икс-лучей», начинающий физик, глядя на то же место, наблюдает металлический прибор с проводами, болтами, лампами, кнопками. О существовании микрочастиц мы судим прежде всего по средствам теоретических описаний, математических моделей и по средствам приборного видения.

Понятие перспективного реализма было введено Гиром в его книге «Наука без законов», где автор выделяет оппозицию: закон — модель. Ханс Сленк выдвигает средний вариант, предлагая сохранить и модели, и законы, и теории. Теории идут дальше простого приспособления к истине. Каждый из них — это сложный интерпретационный конструкт, определённый способом обращения как с срезами внешнего мира, так и с идеальными конструктами. Мир реален, но каждое представление о нём и его частях или сущностях всегда выражено с точки зрения перспективы, всегда несёт на себе печать интерпретации, является результатом схематизации. Зачастую это представление и теоретически нагружено. Каждое такое представление следует понимать как схематически интерпретационистское и даже деятельно сконструированное.

Куайн, чьи работы сосредоточены в проблемном поле семантики, тем не менее разделял реалистическое мировоззрение. В статье «О чём идёт речь?» в работе «Слово и объект» он рассматривает вопрос о реальности как онтологическую проблему в связке с семантической проблемой значения.

Проблема реализма стала ещё актуальнее в свете идей, развиваемых сегодня в социологии науки, в частности в работах Латура и других социологов науки. Рассмотрев проблему реализма и её обсуждение в контексте достижений современной науки и философии, отметим, что реализм является основой научного мировоззрения. Представление о природе реальности формируется на основе достижений современной науки и находит осмысление в философии. Наиболее перспективным представляется подход, оформляющийся в контексте философии процесса — понимание, что реальность есть процесс. Отказ от реалистической установки неизбежно приведёт к релятивизму. Чем это чревато и чем релятивизация знания отличается от релятивизма, рассмотрим в следующей лекции.