Критические анализы релятивизма. В современной эпистемологии отмечается тенденция релятивизации научного знания. Причины такой тенденции связаны, во-первых, со свёртыванием науки к исследованию спонтанных, саморазвивающихся систем и процессов. Во-вторых, происходит изменение в когнитивных практиках познания: получают распространение конструктивистские и интерпретационистские модели, что также способствует релятивизации знания. В-третьих, оказывает влияние общий фон культуры — постмодернистские идеи плюрализма, децентрализации, текстового характера реальности. В-четвертых, в самой философии науки актуализируется исследование науки как социального института, в рамках которого научное знание предстает как обусловленное социальными и психологическими параметрами.

Релятивизация научного знания является, с одной стороны, нормальным процессом развития науки, обусловленным объективным ходом культурного прогресса. С другой стороны, релятивизация научного знания ведёт к отказу от объективности как основной ценности науки, а значит — к концу науки. В этой связи целесообразно различать релятивность и релятивизм.

В дискуссии по проблеме релятивизма, развернутой на страницах журнала "Эпистемология и философия науки" в первом номере за 2004 год, выражены различные взгляды на природу релятивизма и дана его комплексная оценка. Елена Аркадьевна Мамчур предложила выделять три разновидности релятивизма: персоналистский, когнитивный и культурный. Персоналистский релятивизм обусловлен неустранимостью активности субъекта и связанными с его деятельностью личностными параметрами в знании. Он восходит к тезису Протагора о человеке как мере всех вещей. Когнитивный релятивизм обусловлен осознанием того, что в научном познании мы имеем дело с моделями, в которых мы конструируем реальность, а не копируем её. Как говорит Рорти, научные теории — не зеркало природы; деятельность учёных — это не поиск истины, а попытки достичь солидарности в описании. Культурный релятивизм связан с социальной и культурной обусловленностью научного знания.

Эта сторона научного познания особенно активно исследовалась школой историков науки — такими её представителями, как Кун, Фейерабенд. Социальная обусловленность науки подчеркивается в социологии науки — Блуром, Фуллером и другими. Итак, в современной эпистемологии, говоря о тенденции релятивизации как естественной тенденции развития науки, принято различать релятивность и релятивизм. Релятивность — необходимое свойство научного знания по сравнению с релятивизмом. Релятивность — это относительность наших знаний к определённому типу парадигмы или культуры, к тому или иному типу рациональности. Релятивность превращается в релятивизм, когда утверждают, что концепции, сформулированные в различных культурах, являются равнозначными.

Особо важными социальными предпосылками релятивизации знания в современной науке являются постмодернизм с его установками плюрализма и децентрализации. В постмодернизме провозглашается равноправие всех позиций и отказ от истины. Существуют различные дискурсы, различные нормативы, и все они равноправны — утверждают сторонники постмодернизма. Таков лозунг постмодернистов, и ему соответствует эпистемологический релятивизм.

Яркой критикой в адрес постмодернизма стала книга Брикмана и Сокала "Интеллектуальные уловки: критика современной философии постмодерна". Не только в научном, но и в обыденном опыте, отмечают авторы, нет произвольного толкования. Например, в случае полицейского расследования: делаем ли мы заключение, что каких бы ни были факты, в конце расследования существует столь же большое число подозреваемых, как и в начале? Ясно, что это абсурд.

Функцию науки как культурного стабилизатора подчеркивает Александр Леонидович Кифорук. Науке удаётся преодолеть не только релятивизм личности, но и национальный релятивизм. Результаты науки интернациональны: естествознание преодолевает релятивизм личности, школы, нации. Нет особой математики по Анри Пуанкаре и Льву Ландау, особой немецкой физики или какой-то мичуринской биологии.

Итак, резюмируем: стремление найти истину и преодолеть неизбежный субъективизм — вот чем вдохновляется научное, и вообще человеческое, познание.