Проведём теперь краткий историко-философский обзор проблемы истины, поскольку проблема объективности научного знания связана с учением об истине. В античности истина трактуется как соответствие знаний о мире самому миру. Не потому снег бел, что мы считаем его белым, — говорил Аристотель, — а потому что снег бел, мы, утверждающие это, правы.

В новое время истина приобретает вид решения проблемы автономии человеческого знания. Идеалом классической гносеологии являлось достоверное знание. При этом вполне осознавалась связь достоверного знания с коренными проблемами человеческого существования. Если мы, отмечал Джон Локк, должны узнавать закон природы из традиции, то это скорее вера, чем познание, ибо зависит от авторитета говорящих. При огромном разнообразии традиций невозможно установить, что правда, что ложь, что диктует природа, а что — выгода, в чём убеждает разум, а в чём — политика. Поэтому Локк полагал, что существует такого рода истина, к познанию которой человек должен прийти сам, без чьей-либо помощи, если он правильно использует способности, которыми наделён от природы, и действует в соответствии с методом познания. Чтобы прийти к познанию природы, человек, согласно Локку, должен возвыситься до уровня чистого гносеологического субъекта. Его разум должен стать "чистой восковой доской".

Кант реформировал понятие истины. По Канту истинным является то, что соотносится с правилом духа, а не то, что соотносится с предметом. Наука, по Канту, работает с картиной мира явлений, а о вещах самих по себе знать не может. Кант показал, что человек сам является в определённом смысле творцом материального мира, так как пространственно-временная структура и причинно-следственный порядок мира привносятся самим субъектом. После Канта ситуация в гносеологии изменилась. Классическое понятие истины, где истина — это знание, соответствующее реальности, столкнулось со сложностью. Потребовалось прояснение, что мы имеем в виду, когда говорим про соответствие высказывания фактам или реальности, и что понимается под реальностью.

Сознание того, что соответствие не является структурным подобием, породило альтернативные классической, или, как её ещё называют, корреспондентской (от англ. correspondence — соответствие), концепции истины. Такими альтернативами стали когерентная и прагматическая концепции истины. В когерентной теории истина понимается как согласованность, непротиворечивость; в прагматической концепции истина — это полезность и эффективность.

Новым контекстом обсуждения проблемы истины стала философия языка. Лингвистический поворот в философии вообще и философии науки в частности означал, что прежний гносеологический подход к знанию уже недостаточен. В философии языка анализировалась не просто связь языка и мышления, но выявлялась конституирующая роль языка. В классической философии язык выступал как зеркало рассудка, и трансцендентализм был ориентирован на постижение чистого рассудка вне языковой реальности. В результате лингвистического поворота в философии язык стал пониматься как картина мира.

У Хайдеггера язык образует мир, который лежит между миром внешних явлений и внутренним миром человека: "язык — дом бытия", — говорил Хайдеггер. Витгенштейн указал на то, что реальность открывается перед нами в сквозной пронизанности языком.

Обобщая понимание истины в философии, Рорти выделил две традиции. Первая — традиция Платона, Канта, Гегеля, трактовавших движение к истине как движение к представлению мира, каков он есть сам по себе. Основу достоверных суждений сторонники такой традиции видели в чувственных данных и ясных идеях. Другая традиция, которую Рорти обозначил как релятивистскую, не рассматривает истину как эпистемологический феномен. К ней Рорти относил себя, а также Витгенштейна, Хайдеггера, Гадамера, Кунда, Фуко, Маккуна и Куайна. На место истины они ставят понятие солидарности, а познание трактуют как дискурс.

Проблема объективности научного знания актуализирована в философии науки не только в связи с изменением представления о природе истины, но и в связи с трансформацией представлений о природе научного знания. Проблема объективности научного знания является не просто одной из дискуссионных проблем современной философии науки. Это тот узел, в котором переплелись проблемы научной рациональности, научного реализма и релятивизма. Отказ от объективности как ценности и цели научного познания ставит под вопрос саму науку как специфическую форму познавательной деятельности.

Холтон в своей известной статье "Что такое антинаука?" отмечал, что воля к объективности составляет самую суть подлинной науки, зато для паранауки эта черта чужда. Универсальный порядок природы механистическая наука описывала в категориях неизменных законов. Открытие закона понималось подобно открытию Америки: и то, и другое уже существовало и лишь ожидало своего обнаружения. В этой связи через всё классическое состояние проходит идея, согласно которой объективность достигается только тогда, когда из описания и объяснения исключается всё, что относится к субъекту.

В неклассической науке в качестве необходимого условия объективности описания и объяснения выдвигаются требования чёткой фиксации особенностей операций и средств наблюдения, которые взаимодействуют с объектом. В квантовой механике возникла необходимость различать два смысла понятия "объективное": существующее независимо от сознания и существующее само по себе. В методологическом сознании эти понятия часто не различали, что позволило некоторым исследователям отрицать объективность в неклассической науке.

В ходе философского анализа проблем, актуализированных особенностями квантового мира и познания в неклассической науке, было переосмыслено представление об объективности научного знания. Выяснилось, что адекватным квантовой реальности не является описание в терминах субстанциальности, то есть как независимого существования объекта самого по себе. В квантовой механике невозможно описание безотносительно к средствам и способам наблюдения.

Касаясь объективности в смысле адекватности теоретического описания реальному положению дел в мире, можно смело утверждать, что квантовая теория объективна в той же мере, что и классическая физика. Обращение к познанию сложных саморазвивающихся систем, ставших объектом науки второй половины XX века, вновь привело к необходимости осмысления специфики познания в постнеклассической науке. Были актуализированы следующие проблемы: каким образом ввести в эпистемологию исторические и темпоральные, социокультурные параметры? Как переосмыслить объективность научного знания в связи с трактовкой познания как интерпретативной деятельности и с внедрением конструктивистских идей?

Интересен опыт рассмотрения этих вопросов Карлом Поппером. В рамках философии объективного знания Поппер исключает абсолютное знание: никакое объективное знание не может быть абсолютным, оно должно быть проверяемым.

Основными оппонентами Поппера в вопросе объективности были Витгенштейн и Кун. Чтобы сохранить объективность научного поиска как цель и ценность, Попперу пришлось перенести обсуждение этой проблемы на уровень соотношения концептуальных каркасов. Генрих Сколемовский охарактеризовал предложенный Поппером способ сохранения объективности науки следующим образом. Чтобы продемонстрировать ограниченность программы логического эмпиризма, Поппер не стал спорить с ними на их уровне в рамках их каркаса, а поднялся на следующий уровень и показал, что факты наблюдения теоретически опосредованы.

Кун перешёл к ещё более обобщённому каркасу: он отверг теории в качестве базисных концептуальных единиц и перешёл к понятию парадигмы. Теперь, чтобы возразить Куну, Попперу потребовалось подняться ещё выше и разработать ещё более общий концептуальный каркас. Разработанная Поппером метафизическая доктрина "третий мир", теория трёх миров, в сочетании с эволюционной эпистемологией, одним из основателей которой был сам Поппер, противостоит психологическим и социологическим подходам и восстанавливает объективность и рациональность науки.

В рамках нового концептуального каркаса наука освобождается от релятивизма, поскольку научные теории не отдаются на милость сообщества учёных данной эпохи. Напротив, само это сообщество оказывается всего лишь фрагментом процесса развития автономного "третьего мира". Роль личностных факторов в науке также ослабляется, потому что отдельные группы учёных не создают науку по своему желанию — все они мелкие работники на огромном конвейере, и вклад каждого как бы велик он ни был, мал по сравнению с "третьим миром" в целом.

Объективность научного знания обеспечивается благодаря трактовке познания в русле эволюционной эпистемологии. Таким было решение проблемы объективности научного знания, предложенное Поппером. Эволюционная эпистемология Поппера базируется на метафизике трёх миров. Должен существовать параллелизм между структурными единицами "третьего мира" знаний и сущностями "второго мира" — мира ментального. "Мы понимаем", — говорил Поппер, — "потому что когнитивный порядок как бы привит нашему разуму". Только признавая, что разум есть часть роста знания, мы можем прийти к идее объективного знания.

Мы обратились к поперовскому варианту решения проблемы объективности научного знания, в котором объясняется, как, удерживая во внимании субъективные факторы развития науки — социологические и психологические, — сохранить объективность, чтобы подчеркнуть наличие таких решений.

Итак, в позднеклассической науке проблема объективности приобрела особую остроту в связи с так называемой субъективизацией знания. Поскольку позднеклассическая наука обращена к познанию человекуразмерных объектов, это не привело к отказу от объективности как ценности науки, а заставило пересмотреть наше понимание объективности. Объективность больше не отождествляется с объектностью и не противостоит субъективности. Истинные объяснения и описания применительно к человекуразмерным объектам не только допускают, но и предполагают включение аксиологических факторов в состав объясняющих положений. Познание такого рода объектов не может не быть этически нагруженным, оно включает ценностные параметры. Объективность можно понимать как соответствие процессу. Это соответствие выражается через трактовку знания как адекватного действия, способствующего развитию системы как части процесса. Об этом можно прочитать в рекомендованном источнике.