Рассмотрим вопрос о стратегиях развития современной науки. Философские и методологические установки научного познания в XX веке претерпели существенные трансформации. В классической науке существовала особая концепция познающего разума, который рассматривался как автономный и беспредпосылочный. Разум полагался как не относящийся к миру. Переход к неклассическим концепциям связан с пересмотром этих идей. В оппозиции разуму и бытию обнаружился посредник, соединяющий разум и мир, субъект и объект. Такими посредниками являются деятельность и язык. В этом подходе познающий разум уже не предстает как дистанцированный от познаваемого мира, а как включённый в него, например, в эволюционном и синергетическом подходах. При этом учитывается обусловленность познания развитием средств и способов деятельности, детерминированность состояниями культуры и социальной жизни. Какие же следствия имеет реализация и субъективация научного знания? Каковы стратегии развития современной науки, характеризуемой такими параметрами?

Известна постмодернистская настроенность, в которой возможна ироническая наука, напоминающая литературную критику, предлагающую точки зрения, мнения, нарративы. Хорган в книге «Конец науки», рассуждая об ограниченности знания на закате века науки, утверждал, что эпоха великих научных открытий закончилась. Вообще, о конце науки в XX веке заговорили не впервые. Например, Хайдеггер писал о конце науки в начале XX века. Тогда развёрнувшаяся критика науки была связана с кризисом научной рациональности и сциентистского мировоззрения. Наука, как солёная вода, не утоляет жажды, — отмечал Флоренский. Наука не знает длительности, то есть абстрагируется от временного параметра, характеризующего природные процессы, — утверждал Бергсон. Наука, с её ориентацией на объективизм, теряет всякую связь с человеком, человеческой жизнью, её смыслом и ценностями, — отмечал Гуссерль. Хайдеггер провозгласил конец науки, подчёркивал, что познавательное отношение к миру не является преимущественным. 

Отдавая дань критике классической науки, следует ли отказываться от науки, стоит ли пытаться заменить её языковой игрой, как предлагают постмодернисты? В отличие от выводов о конце науки, которые делали Хайдеггер и Бердяев в начале XX века, а постмодернисты — в конце XX века, всегда были философы, усматривавшие в кризисной для науки ситуации ростки новой научной рациональности. Так, Илья Романович Пригожин приходит к выводу, что научное понимание только начинается, поскольку сегодня снята дилемма: либо наука, существующая как новый технологический логос, но в углубляющемся противостоянии человека и мира, либо концептуальное единство человека и мира, но не в научной, а чуждой ей иррациональной форме. В настоящее время, по утверждению Пригожина, от такого выбора следует отказаться, поскольку в конце XX века стало очевидным, что наука затрагивает не только взаимодействие человека и природы, но и человека с человеком. Иными словами, современные эпистемологии строятся не только на субъект-объектных, но и на субъект-субъектных отношениях.

Если говорить об общих тенденциях в развитии научной мысли, то следует выделить, как наиболее характерную на наш взгляд, тенденцию к холистическому подходу. Его становление в западной науке началось в организмических учениях биологии, в гештальт-психологии, в теории систем, в синергетике. Конкретными примерами новых тенденций в развитии науки являются не только синергетика, но и другие отрасли знания, например, биотехнологии, нанотехнологии, информационные технологии, когнитивные и социальные технологии, которые сегодня называют ещё технонаукой. Современная наука переходит к новому этапу в познании человека, который в буквальном смысле может быть назван конструированием человека.

Другим важнейшим направлением развития современной науки является физика и космология. Вселенная в современной картине мира представлена не как застывшее бытие, а как поток становления. Для её описания вводятся такие понятия, как мультиверс, метавселенная, квантовый вакуум, тёмная материя, тёмная энергия. Наука, оставаясь если не ядром современной культуры, то её важнейшей составляющей, участвует в формировании нового представления о мироустройстве.

Итак, мы рассмотрели некоторые тенденции развития современной науки. Современная наука, определяя новый открывшийся ей порядок, акцентирует внимание на внутренней связи вещей (экологическая парадигма), на не силовой, нелокальной связи (квантовая механика), на системных явлениях и коэволюции (синергетика).