Проблемы этики науки. Проблемы этики в философии науки становятся особенно актуальными в XXI веке — в веке высоких технологий, буквально взрывающих жизненный мир человека. Обсуждая этическую проблематику науки, следует различать два контекста обсуждения: это проблематика внутренней этики науки и контекст этики ответственности. Нормы внутренней этики науки были сформулированы в социологии науки Робертом Мертоном. Он выделил четыре нормы — универсализм, коллективизм, бескорыстие, организованный скептицизм. Позднее Брюс Барбер добавил еще две — рационализм и эмоциональную нейтральность.

Императив универсализма порождается неличностным характером научного знания. Под универсализмом понимается независимость результатов научной деятельности от личностных характеристик ученого, делающего очередной вклад в науку. Императив коллективизма предписывает ученому незамедлительно передавать плоды своих трудов в общее пользование. Научные открытия являются продуктом социального сотрудничества и принадлежат сообществу. Императив бескорыстия предписывает ученому устраивать свою деятельность так, как будто кроме постижения истины у него нет никаких других интересов. Утверждается, что для ученого недопустимо приспосабливать свою профессиональную деятельность к целям личной выгоды. Организованный скептицизм — норма, которая одновременно является методологической и институциональной. Мертон рассматривал организованный скептицизм как особенность метода естественных наук, требующего по отношению к любому предмету детального объективного анализа и исключающего возможность некритического приятия. Для науки нет ничего святого, огражденного от критического анализа. Императив организованного скептицизма создает атмосферу ответственности, институционально подкрепляет профессиональную честность ученых, предписываемую им нормой бескорыстия.

Сегодня, в связи с многократным увеличением воздействия науки и технологий на окружающий мир и на самого человека, возросла ответственность за последствия применения научных достижений. Этическая проблематика, которой сторонилась классическая наука, оказалась самой существенной в обсуждении перспектив современной науки, поскольку на кону — перспективы самого человека и его судьба. Почти полвека назад известный философ Ханс Йонас писал об этике ответственности. Как бы предвидя ситуацию с трансформацией человеческой природы, которая тогда еще себя не проявила, он отмечал: лишь заранее предсказываемая деформация человека помогает нам прийти к понятию человека, которое следует от нее оградить. Пока опасность неизвестна, мы не знаем, что и зачем нужно защищать. Мы знаем, что стоит на кону, лишь когда знаем, что оно действительно стоит на кону.

Важнейшей составляющей этики ответственности по Йонасу являются принципы эвристики страха. Страх за будущее человечества, страх перед возможным изменением сущности и облика человека становится главным, ценностеобразующим принципом. Как образно выражается Йонас, сама предполагаемая опасность должна служить компасом новой этики. Человечество не может позволить себе рисковать, когда на карту поставлено его существование. Принципы этики будущего, отмечает Йонас, находятся не столько в самой этике как учении, сколько в метафизике как учении о бытии, частью которого является идея человека.

Продолжить путь к мудрости, основанной на научном знании, — одна из важнейших задач изучения истории философии науки. Философский анализ истории науки позволяет не только охватить сложную динамику научных идей в прошлом и современном состоянии науки, но и выявить объективные тенденции ее дальнейшего развития. Важно понять, что необходимо науке сегодня и завтра, чего следует избегать в том сложном социокультурном организме, важнейшими элементами которого являются человек, наука и техника. Ведь только на основе взвешенного глубокого философского анализа возможны адекватные экспертные оценки и управленческие решения.

Философский анализ современной науки приводит к выводу о том, что важнейший вклад науки сегодня происходит не только в области технологических новаций — при их несомненной важности, — но и на концептуальном уровне. Так, концепция самоорганизации (синергетики), возникшая в естественных науках, сегодня оказывается применимой к развитию экономики, образования, культуры в целом. Подводя итог, скажем, что изучение истории и философии науки будет способствовать формированию научной культуры исследователя, его мировоззренческой и методологической базы, поможет почувствовать вкус к науке, проникнуться духом научного поиска.