Здравствуйте, уважаемые слушатели. Первый модуль нашего курса посвящен проблемам в основании математического и физического знания. Философия любой науки предполагает ответы на два вопроса. Во-первых, в чем специфика объекта, который она изучает, и, во-вторых, в чем специфика языка, на котором она описывает эти изучаемые объекты.

Объекты, которые рассматривает наука, очевидно отличаются от вещей, окружающих нас в мире. В чувственном опыте мы не находим ни элементарных частиц, ни математических конструкций. Всё, с чем мы имеем дело в обычном мире, — это вещи вроде деревьев, столов, стульев, животных и тому подобное. Никто нигде и никогда не видел движущуюся материальную точку или число два. Это объекты с удивительной конструкцией, которые крайне странным способом фиксируются в нашем знании, называемом наукой, и преподносятся этим знанием как предметы, истинность которых считается необходимой.

Действительно, если признать, что материальный мир состоит из элементарных частиц, возникает вопрос — эти частицы чрезвычайно малы, а большую часть пространства составляет пустота. Почему же тогда окружающие нас вещи представляются твердыми? На каком основании мы, ссылаясь на физическую теорию, говорим о взаимодействии материальных тел, если в физике фигурируют только идеализированные объекты вроде материальных точек?

С математикой дело обстоит еще интереснее. Суждение перечетной арифметики, то есть суждение опыта, использующее числа, не всегда совпадает с математическими равенствами. Возьмём, к примеру, утверждение перечетной арифметики: одно яблоко плюс одно яблоко — это два яблока. И это верно: один плюс один — два. Но возьмём другой пример: одна капля плюс одна капля — это одна капля. Дело здесь не столько в том, что математические закономерности работают не всегда, сколько в том, что математические объекты имеют совершенно другую природу, нежели вещи окружающего нас мира.

Здесь как раз и возникает — ограничимся пока математикой — очень важный вопрос: почему один плюс один — это два? Мы считаем это необходимой истиной и не рассматриваем утверждение вроде «одна капля плюс одна капля равно одной капле» как опровержение всем известной с детства арифметики. Всё связано с тем, что наука мыслится иначе, чем знание на уровне школы. Просто нужно различать типы знания, фигурирующие в науке и в обыденном сознании. Различение этих типов и их взаимодействие по большей части и составляет содержание философии науки вообще, и особенно философии математики и физики в частности.

Теоретические системы математики и физики в рамках своих исследований редко ставят такие вопросы. Реальная деятельность математиков и физиков, как правило, связана с разработкой идеализированных моделей, которые укладываются в совокупность формул. Но философия этих наук ставит перед собой систематические задачи: а что же в этом случае делают математики и физики? О чём, собственно, они говорят? Проблемы какой реальности они решают, что именно и как описывает язык математических и физических теорий?

Эти вопросы в том виде, в каком они оказали влияние на современную философию науки, восходят к философии Нового времени — к Декарту, Лейбницу, Локку. Но наиболее полно они были сформулированы Иммануилом Кантом в работе «Критика чистого разума». Причина этого была в том, что к концу XVIII века математика и физика уже сформировались в качестве вполне самостоятельных и успешных наук. Вопрос стоял только в обосновании их как особого рода знания. Кант поставил этот вопрос в форме проблемы специфики теоретического знания, его отличия от знания обыденного — в частности, в форме вопросов: в чем специфика математики, и в чем специфика естествознания.

Проблема здесь прежде всего касалась характера отличия научного знания от любого другого. Главная задача Канта — окончательно решить вопрос о том, что такое наука, почему её истины необходимы, почему теоретические объекты важнее обыденных вещей. Главная идея Иммануила Канта заключалась в различении того, каким образом знание может быть квалифицировано как истинное знание. Здесь были выбраны два основания — логика и опыт. Если знание основано на логике, то оно аналитическое. Если на опыте — то оно синтетическое.

Однако есть важное дополнение: знания могут быть также априорными и апостериорными. Различие здесь связано с отношением к опыту. Априорное знание, хотя и связано с опытом, не выводимо из него, поскольку является всеобщим и необходимым. Например, закон всемирного тяготения говорит об опыте, но не выводим из него; напротив, он предопределяет наш опыт, когда мы смотрим на падающее яблоко. Апостериорные знания имеют другой характер — эти знания основаны на нашем индивидуальном опыте, например, на том, что сейчас идёт дождь.

Таким образом, возникает интересная классификация знания на четыре категории: априорно-аналитические, апостериорно-аналитические, априорно-синтетические и апостериорно-синтетические. Вопрос, как его формулирует Кант, заключается в том, к какой категории относятся суждения, высказываемые в рамках теории. Эти суждения не относятся к индивидуальному мнению, напротив, они составляют содержание объективного знания, которое не является личным мнением, а становится достоянием всех.

Кант приходит к замечательным выводам. Аналитические суждения — это только те суждения, которые обосновываются через закон недопущения противоречия и относятся исключительно к формальной логике, основанной на рассудочном знании, на законе тождества. Эти аналитические суждения не содержат приращения знания, поскольку в их существе содержится только анализ понятий, о которых они говорят. Например, в суждении «всякое протяжённое тело есть протяжённое» уже содержится признак пространственной протяжённости. Обоснование истинности этого суждения происходит именно через закон недопущения противоречия, поскольку отрицание этого суждения приводит к противоречию.

Но вот суждения математики и физики имеют принципиально другой характер. Они синтетичны, поскольку в понятиях, которые в них затрагиваются, не содержатся приписываемые предмету признаки. Предмет и признак синтезируются в созерцании. Когда мы говорим, что тело твёрдое, мы синтезируем наше ощущение; складывая числа, мы опять-таки синтезируем ощущение от разного количества объектов. Суждения математики и физики существенно отличаются от суждений логики. Первое — это деятельность нашего разума по отношению к опыту: она организует опыт по его содержанию и придаёт ему смысл. Второе — это просто аналитическая работа, то есть то, что мы и так знаем, если покопаемся в своём рассудке.

Выводы Иммануила Канта радикальны. Логика — это пустое знание, оно касается лишь прояснения того, что мы и так уже знаем. Математика и физика — это совокупность синтетических априорных суждений, организующих наш опыт. Суждения математики дают нам новое знание, которое невозможно получить простым анализом понятий. Это знание связано с определённым отношением к опыту в восприятии пространства, которое оно и организует.

Современная философия математики и физики началась именно с Канта, который попытался точно прояснить специфику сложившегося нового знания, сильно отличавшегося от умозрительных конструкций, основанных на мысленных экспериментах. Научное знание к этому времени приобрело достаточную экспериментальную базу. Интересно, что Иммануил Кант никогда не был экспериментатором, но гениально уловил специфику тех изменений в знании, которые сейчас имеют основное значение.

Особое влияние Иммануила Канта связано с современными подходами к философскому обоснованию математики. В своей «Критике чистого разума» он попытался обосновать синтетический характер её суждений. По сути дела, он свёл математику к априорному синтезу математических объектов, считая, что геометрия — это способ восприятия пространственных объектов, где сами эти объекты есть лишь вещи, сконструированные в априорном созерцании, определяемые эвклидовым пространством. А натуральный ряд — это априорный синтез в восприятии времени. На подобных представлениях основывалось и кантовское объяснение необходимой природы научных законов. Законы логики аналитичны и против них нечего возразить, поскольку они лежат в анализе самого содержания понятий. Законы же математики связаны с априорным, но синтетическим восприятием пространства и времени. Законы физики связаны с априорно-синтетической деятельностью нашего рассудка.

Кант — великий философ. То, что он сделал для прояснения специфики суждений знания, которое только возникало, не оставляет в этом никаких сомнений. Но с современных точек зрения возникает множество проблем. Проблемы эти связаны прежде всего с тем, что изменилась сама математика. Это было связано с возникновением неклассических геометрий. Эвклидово пространство было разрушено, а вместе с тем и кантовское понимание априорного и апостериорного. Понадобилось переосмысление того, что на самом деле есть теоретическое конструирование объектов, а также их описание.