Уважаемый слушатель, в данной лекции мы рассмотрим различия, вытекающие из специфики предметов математики и физики. Кантовское представление об априорно-синтетической природе утверждений физики и математики было основано на том, что познающий человеческий разум определяет структуру опыта, связанного с восприятием наполняющего опыт содержания. Это объясняло необходимую природу утверждений математики и законов естествознания. Однако, если встать на эту точку зрения, получается, что опыт структурирован однозначно. В частности, это касается утверждений математики, которые связаны с априорным структурированием пространства и времени.

Остановимся на этом подробнее. Возьмём, к примеру, геометрию. Если принять точку зрения Канта, то структура пространства задана однозначно, и это евклидово пространство. Но возникновение неевклидовых геометрий явно демонстрирует, что здесь что-то не так. Если возможно конструирование других типов пространств, отличных от евклидова, то саму природу геометрии нельзя объяснить априорностью созерцания пространства, ведь неевклидовы пространства мы созерцать не можем. Следовательно, искать основание конструирования математических объектов нужно в другом. Это же относится и к обоснованию необходимости математических утверждений.

И здесь разумно поставить вопрос: действительно ли утверждения математики синтетичны, а её объекты являются результатом конструирования в рамках чистого созерцания? Можно ли представить дело так, что основные математические понятия есть результат аналитического конструирования? Подобного рода вопрос ставил ещё Георг Лейбниц, считая, что математические объекты являются результатом аналитических преобразований, а истинность математических утверждений можно обосновать исключительно через закон непротиворечия. Идея такого проекта принадлежит Готфриду Лейбницу, но попыткой её реализации в рамках современных подходов к философии оснований математики принадлежит замечательному немецкому математику, логику и философу Готлобу Фреге.

В своей знаменитой работе «Основы арифметики» он впервые попытался чисто аналитически — то есть основываясь на принципе непротиворечия — задать понятие числа и определить конкретные числа натурального ряда. Основная идея Фреге восходит к так называемому «принципу Юма» (Дэвида Юма), который считал, что числа являются свойствами равномощных классов предметов. Равномощными называются такие классы или множества, которые содержат одинаковое количество элементов. Может показаться, что это определение содержит круг, однако это не так: понятие равномощности лежит в основании понятия числа, а не наоборот.

Возьмём, например, два таких класса: класс спутников Марса и класс афинских тиранноборцев. Эти классы равномощны — они содержат одинаковое количество элементов. Но равномощность здесь устанавливается не тем, что каждый класс содержит ровно два элемента; равномощность определяется через понятие взаимно-однозначного соответствия элементов, содержащихся в разных классах. Мы сопоставляем один элемент одного класса ровно одному элементу другого класса, и если это возможно для всех элементов обоих классов, то они и будут равномощны. Это, например, происходит при регистрации на авиарейс: класс выданных посадочных талонов и класс занятых мест будут равномощны, хотя мы можем заранее и не знать, сколько именно пассажиров полетит данным рейсом.

Теперь можно дать общее определение натурального числа: натуральное число — это свойство всех равномощных классов. Однако общего определения понятия числа для математики явно недостаточно, ведь математики имеют дело прежде всего с конкретными числами и их рядами. Но общее определение тем и важно, что на его основании можно задать и конкретные числа, и понятие натурального ряда.

Начнём с конкретных чисел. Возьмём, например, число 2. Поскольку оно является свойством равномощных классов, можно выбрать какой-то особый класс, скажем, класс спутников Марса, и задать число 2 как свойство всех классов, равномощных данному. Хотя такое определение и было бы верным, оно всё-таки было бы бесполезным для целей математики, поскольку зависело бы от реального существования такого особого класса. Но математику не интересует, сколько спутников у Марса. Необходимо найти такие способы задания выбранных классов, которые были бы сугубо аналитическими, то есть основывались бы только на законе непротиворечия и не требовали бы отношения к чувственному опыту. Такой способ можно предложить: он основан на законе тождества, который столь же аналитичен, как и закон непротиворечия — во всяком случае, его отрицание приводит к противоречию.

Здесь нужно сделать некоторые уточнения понятия класса. Любой класс — это совокупность предметов, мыслимых как нечто целое. Обычно целостность задаёт общее всем этим предметам свойство. Например, свойство «быть человеком» определяет класс людей. С формальной точки зрения, свойство можно толковать как функцию, а соответствующий класс — как совокупность предметов, эту функцию удовлетворяющих. Например, функция, соответствующая свойству «быть человеком», задаёт класс людей. Если теперь мы сможем найти функцию, которая бы чисто аналитически задавала хоть какой-то класс, то можно будет построить и определение всех конкретных чисел.

Поскольку натуральный ряд начинается с нуля, то прежде всего следовало бы найти такую функцию, которая позволила бы именно 0 определить как свойство соответствующих равномощных классов. Такую функцию можно задать, основываясь на логическом законе тождества. Введём свойство «быть неравным самому себе». Предметов, обладающих таким свойством, нет, поскольку это привело бы к нарушению закона тождества. А значит, соответствующая этому свойству функция задаёт пустой класс, или ноль-класс. И мы можем сказать, что число 0 — это свойство всех тех классов, которые равномощны нулю-классу. Отталкиваясь от чисто аналитически определённого числа 0, можно определить и другие числа, задав операцию порождения из имеющихся чисел натурального ряда последующих чисел.

Класс сам по себе представляет некоторый предмет. А значит, можно образовать такой класс, который состоит из одного предмета. Тогда число 1 будет общим свойством всех тех классов, которые равномощны классу, состоящему из одного предмета. Затем образуем следующий класс, который состоит уже из двух предметов. Тогда число 2 будет общим свойством всех классов, равномощных этому новому классу. Этот процесс можно продолжать до бесконечности.

Подобного рода аналитический подход к определению математических объектов пока оставляет без ответа два вопроса: каков реальный статус аналитически определяемых объектов, насколько далеко можно зайти, используя этот способ, и какие он несёт онтологические следствия для самой математики.