Уважаемые слушатели. На прошлой лекции мы рассматривали возможность аналитического определения математического знания и закончили вопросами о том, к каким следствиям такой подход может привести и каким обязательствам он может привести. Начнём со следствий. Как было показано, натуральное число вообще, каждое натуральное число в частности и в целом понятие натурального ряда можно задать чисто аналитически, отталкиваясь от понятия равночисленности классов. Однако в таком определении речь шла только об определении любого конечного числа натурального ряда, пусть и сколь угодно большого, лишь бы до него можно было дойти по натуральному ряду чисел посредством заданной операции. Но это число всё равно остаётся конечным, пусть и трудно достижимым.

Очень важное следствие аналитического подхода заключается в том, что с его помощью оказывается можно оценивать и саму бесконечность натурального ряда. Главную роль здесь сыграл создатель теории множеств Георг Кантор, который также отталкивался от такого же подхода. Зададим вопрос: сколько чисел в натуральном ряду чисел? Ответ, казалось бы, очевиден — их бесконечно много. Но можно ли говорить о том, что «бесконечно много» тоже имеет свои градации? И Георг Кантор даёт положительный ответ. Оказывается, с точки зрения аналитического подхода к определению числа, можно определять не только конечные, но и бесконечные числа — важно только найти принцип. А поиск принципа всегда самое трудное, но Кантор его нашёл, что самое интересное в этом вопросе.

В конечном итоге, суть в том, чтобы выяснить, сколько элементов есть в той или иной совокупности. Когда мы говорим, что в вазе четыре яблока, мы просто устанавливаем взаимно-однозначное соответствие между элементами, находящимися в вазе, и, например, элементами, находящимися в корзине с таким же количеством груш. Мы таким образом подводим эти классы под одно свойство равночисленных классов. Можно ли таким же образом подвести под одно понятие бесконечное множество? Оказывается, можно: понятие взаимно-однозначного соответствия это вполне позволяет, и именно этим воспользовался Георг Кантор — важно только найти это множество.

Например, мы можем сказать, что в вазе столько же яблок, сколько элементов в ряду натуральных чисел. Чтобы это показать, нужно просто каждому элементу натурального ряда сопоставить новое яблоко, вынутое из корзины. Если количество элементов неисчерпаемо, но дискретно, то любое множество, которое можно перечислить, равночисленно всему натуральному ряду. И все такие множества имеют одно число — такие множества называются счётными, просто потому, что их можно пересчитать, то есть взаимно-однозначно сопоставить с рядом натуральных чисел, пусть и сами эти множества бесконечны.

К примеру, пусть алфавит состоит из трёх букв — а, б, ц, но включает все возможные их комбинации, не ограничивая число этих букв. Однако всегда можно задать правило пересчёта. Всё это можно посчитать с точки зрения элементарных правил арифметики, выводимых из свойств натурального ряда. Но всегда ли всё можно посчитать в том смысле, что не будут пропущены какие-то вещи? К примеру, сами числа образуют разные ряды. Одно дело — ряд натуральных чисел, и совсем другое — ряд их квадратов. На первый взгляд кажется, что чисел-квадратов меньше, чем самих натуральных чисел. Однако это не так, поскольку их также можно сосчитать: эти классы равночисленны. Это отметил ещё Галилео Галилей. Посчитать можно многое, и это кажется парадоксальным: как будто бы на первый взгляд квадратов меньше, чем натуральных чисел, но их столько же.

Кантор предложил диагональный метод, который однозначно показывает, что множество рациональных чисел также счётно — нужно только показать, как их пересчитать. Вопрос в том, что же нельзя пересчитать принципиально. С точки зрения Кантера, нельзя пересчитать то поле чисел, которое включает и рациональные числа, и все вещественные. Здесь поле чисел — несчётно, и диагональный метод Кантера работает в отрицательную сторону: пересчитать оказывается можно далеко не всё. К таким вещам относятся, в частности, десятичные дроби, которые нужны для выражения чисел, не записываемых как отношения натуральных чисел. Но это уже другой вопрос, связанный с иными направлениями в попытках аналитического или синтетического обоснования математики; он касается проблемы континуума, связанной с важной традицией. Пока же мы оставим её в стороне, ограничившись аналитическим подходом к определению понятия числа.

Аналитический подход к определению понятия числа, как видим, достаточно продуктивен. Совершенно не нужно обращаться к эмпирическому созерцанию, чтобы из наблюдения различных объектов вывести множественность и тем самым обосновать природу математики. Её основные понятия, начиная с самого простого — натурального ряда, можно ввести сугубо аналитически, обращаясь только к очевидным соотношениям. Но это ещё не всё. Мало обосновать аналитичность математических понятий — нужно также показать, что такой подход вполне соответствует здравому смыслу. Здесь возникает важный вопрос: что же собой представляет аналитически определяемый математический объект? Он, конечно, уже не является формой созерцания в смысле Иммануила Канта — да и не может ею быть, поскольку все преобразования основаны исключительно на логических соотношениях, которые считаются сугубо аналитическими.

Так что же он такое? Конструирование, причём аналитическое, какое предлагает Готлоб Фреге, и связанное с ним рассуждение Георга Кантера склоняют к реалистическому решению: математический объект — это объект некоторой реальности. Реально здесь понимается в том смысле, что то, что становится предметом познания, никоим образом не зависит от наших усилий. Математическая реальность есть объективная реальность, познаваемая в результате наших умственных действий. Она не создаётся нами, а открывается как объективная характеристика данных нам предметов. В самом понимании числа как свойства объективных классов уже заложен такой подход.

Математический реализм состоит в том, что, по мнению многих математиков, они не создают новую реальность, а открывают то, что уже есть. Как говорил Готлоб Фреге, математик не создает отношения, выраженные в теории множеств, но подобно Колумбу, открывшему Америку, также открывает их. Такого рода реализм, связанный с Фреге и Кантором, вполне свойственен математикам. Они работают с математическими объектами, доказывают то, что действительно объективно присуще этим объектам, но редко задумываются о том, откуда эти объекты взялись. Аналитически вводят такие объекты, но не задумываются о последствиях, к которым такое введение приведёт. А задуматься здесь следует, поскольку неявные допущения могут привести к нежелательным последствиям — и такие последствия есть.

Прежде всего это касается парадоксов, которые возникли при данном подходе к математическим объектам. Аналитический подход многое объяснил, но поставил целый ряд других проблем. Самым известным парадоксом, иллюстрирующим невозможность чисто аналитического введения основного понятия натурального числа, а следовательно, и всего такого подхода, является парадокс Бертрана–Рассела. Перейдём к формулировке парадокса. Для начала разделим все классы на две группы: нормальные и ненормальные. Нормальные классы не содержат сами себя в качестве собственных элементов, ненормальные содержат. Например, класс чайных ложек является нормальным, поскольку сам этот класс не является чайной ложкой и, следовательно, не содержит себя. А вот класс предметов, не являющихся чайными ложками, уже не нормален, так как содержит сам себя, поскольку он чайной ложкой не является.

Теперь возьмём класс всех таких классов, которые являются нормальными, и зададимся вопросом: этот класс нормальный или нет? Любой ответ, положительный либо отрицательный, приводит к парадоксу. Если этот класс нормален, то есть не содержит сам себя, то его следует включить в самого себя, и тогда он становится ненормальным. Если же он ненормален, то есть включает сам себя, то его нельзя считать классом всех нормальных классов. Этот парадокс Бертрана–Рассела формулируют и в шуточной форме, как так называемый парадокс брадобрея: должен ли бриться брадобрей, если он бреет только тех (и всех тех), кто не бреет сам себя? Любой ответ на этот вопрос приводит к противоречию.

Кризисы в математике бывали и раньше — ещё в античности, например, такой кризис был связан с открытием иррациональных чисел, а в новое время, в период создания математического анализа, с неясностью понятия бесконечно малой величины. Но парадоксы типа парадокса Рассела были более глобальными, поскольку касались не отдельных разделов математики, а самих её оснований.