Уважаемые слушатели. На прошлой лекции мы рассматривали, каким образом аналитически вводятся понятия числа, включая бесконечные числа, и обнаружили, что такой подход приводит к парадоксам. Цель данной лекции — рассмотреть, как эти парадоксы можно преодолеть и к каким следствиям это приведёт. Разработка обоснования математики осуществлялась в рамках различных направлений, оформившихся как три основные программы: логицизм, интуиционизм и формализм.

Первая программа — логицизм. Она органично вытекает из попыток аналитического определения понятия числа. Можно сказать, что первым логицистом был как раз Фреге, который такое определение предложил. Программа логицизма сводится к двум основным тезисам: все понятия математики переводимы в понятия логики, то есть их можно определить чисто аналитически; все утверждения математики, если использовать перевод математических терминов на язык логики, становятся утверждениями самой логики, то есть аналитическими утверждениями. Как говорил Бертран Рассел, суть программы логицизма заключается в том, что вся математика — лишь продвинутая логика. С этим утверждением можно согласиться, но при условии, что можно преодолеть парадокс, сформулированный самим Расселом.

Бертран Рассел остаётся на позиции программы логицизма, но вводит существенное изменение. Эти изменения связаны с так называемой теорией типов. Теория типов Бертрана Рассела связана с разделением видов сущностей. В аналитическом определении числа важным было то, что предметы объединялись в классы, сами классы, в свою очередь, объединялись с классами уже с предметами, новые классы объединялись в классы со старыми классами и предметами, и так далее. Такой подход можно назвать представлением об универсальности предметной области логики. Универсальность означает здесь то, что в класс можно объединять всё, что угодно, если эти элементы можно мыслить как единое целое.

Теория типов предлагает иной подход. Сущности делятся на типы, которые никоим образом нельзя смешивать. Первый тип образуют индивиды — то есть самостоятельно существующие вещи, второй тип — классы, образованные из индивидов, третий тип — классы, образованные из классов индивидов, и так далее. Суть теории типов заключается в том, что в рамках одного класса запрещается объединять элементы, относящиеся к разным типам. Такой подход блокирует теоретико-множественные парадоксы, в том числе и парадокс Рассела. Если же сделать предметы мыслимыми на типы, то возможность таких парадоксов даже не возникает. Однако возникает вопрос, насколько такой подход является аналитическим и соответствует общим устремлениям программы логицизма.

Аналитическое определение числа Бертран Рассел уподобляет фокусу, когда человек вынимает из шляпы множество кроликов, которых там не было. Он считает, что такое определение имеет преимущество в мошенничестве перечестной работы. Но насколько его подход содействует программе логицизма? Интересно, что подход, предложенный Бертраном Расселом, не улучшил программу логицизма. Это связано с тем, что введение теории типов лишило обоснование математики аналитического характера. Это связано с тем, что теория типов заставляет принять в качестве аксиом ряд утверждений, которые отнюдь не являются аналитическими. Такой, в частности, является аксиома бесконечности.

А именно, аксиома бесконечности, в формулировке Рассела, утверждает, что количество вещей в мире больше любого заранее заданного числа. Но это утверждение не является аналитическим и не имеет никакого отношения к логике. Разумеется, остаётся вопрос, что же считать логикой. Этот вопрос весьма непрост и дискуссионен. Программа логицизма популярна и сейчас — в формах неологицизма и неофрегианства.

Конкуренцию программе логицизма составила программа интуиционизма, выдвинутая голландским математиком и философом Лейзеном Брауэром. Суть этой программы касалась не соотношения математики и логики, а понимания самого математического объекта. Правда, понимание математического объекта привело и к реформе логики, допускаемой в рамках интуиционизма.

Главные возражения Брауэра против реалистского подхода к математике касались аналитического определения числа, и в особой степени — определения бесконечных кардинальных чисел. Вопрос, собственно, затрагивал способ определения чисел и вместе с тем характер их существования, который предполагался таким определением. С точки зрения Брауэра, аналитическое определение числа допускало слишком многое, в частности — реальное существование актуальной бесконечности предметов. Здесь нужно заметить, что человек никогда не имеет дела с актуальной бесконечностью, ввиду конечности своего разума. Поэтому, с точки зрения Брауэра, предпосылки, лежащие в основании аналитического определения числа, неверны.

Эти предпосылки лежат в области неверно трактуемого понятия бесконечности, которую рассматривали как актуальную, например, Георг Кантор. Взамен Брауэр предлагает трактовать бесконечность только как потенциальную и, соответственно, изменить представление о математическом объекте. Бесконечность не задана заранее. Бесконечность есть результат становления последовательности, когда математик рассматривает натуральный ряд. Натуральный ряд есть дело рук самого математика, а значит, число не определяется аналитически, а создаётся в процессе математического творчества.

Основные возражения интуиционистов касались понятия континуума. Определения, предложенные в рамках аналитического подхода, представляли континуум так, как будто он задан изначально, и осталось только определить на нём операции — это следствие подхода Георга Кантора. Интуиционисты отказались от такого взгляда. Для них континуум — это результат деятельности математика, а не нечто, существующее независимо и помимо него. При этом, правда, пришлось отказаться от многого другого.

На чём основано представление об универсальности логики? Именно на том, чего отрицают интуиционисты. Универсальность логики предполагает, что все объекты мира, включая математические, существуют независимо от того, кто их мыслит. Универсальность предполагает, что любой вопрос, заданный относительно любого объекта, предполагает однозначные ответы — да или нет. Совершенно не так считают интуиционисты. Для того чтобы ответить на вопрос о математическом предмете, этот предмет прежде нужно построить, поскольку предметная область математики не задана заранее, а конструируется самими математиками.

Главным в рамках интуиционизма как раз является понятие конструкции. Математический объект — это результат деятельности, а не нечто заданное изначально. Брауэр говорил, что бессмысленно спрашивать, существует ли последовательность из девяти шестёрок в разложении числа π. Это можно обсуждать только тогда, когда мы достигнем такого разложения или докажем, что его нет.

Изменение понимания математического объекта приводит к существенному изменению понимания логики. Классическая логика здесь уже не работает. Не работает, например, закон исключённого третьего. Это связано с тем, что предметы не заданы заранее, а конструируются в процессе доказательства. Мы заранее не можем знать их свойства, их прежде всего нужно построить. Не работает и доказательство от противного — такое доказательство также предполагает наличие предметной области до её конструирования. Очень многое из классической математики, с точки зрения интуиционистского подхода, доказать нельзя ввиду ограниченности логических средств.

Интуиционизм — это привлекательная точка зрения, но ограниченность числа принимаемых за доказанных результатов уменьшает число её сторонников. Многое в математике доказывается именно от противного, но если отказаться от этого типа доказательства, то тем самым отказываемся и от многих результатов. Существует прекрасная формализация интуиционистской логики без закона исключённого третьего и без доказательства от противного. Эта формализация выполнена голландским математиком Арендом Гейтином.