Уважаемые слушатели. На этой лекции мы рассмотрим формалистское направление в философии и обосновании математики. На сегодняшний день формалистская программа в основании математики является самой авторитетной. Большинство действующих математиков так или иначе придерживаются её принципов. Основоположником формалистской программы обоснования математики является великий немецкий математик XX века Давид Гильберт. Эта программа была выдвинута как альтернатива логицистскому пониманию математического объекта, как реального, существующего до и независимо от нашего сознания, и субъективистскому пониманию интуиционистского подхода.

Интуиционистский подход трактует математический объект как результат интуитивной деятельности практикующего математика. Основные ключевые моменты формалистского подхода заключаются в следующем. Единственными математическими объектами, с которыми имеет дело математик, являются значки на бумаге. Аксиомы математики — это контекстуальные определения понятий, с помощью которых они сформулированы. В качестве математических объектов допустимо только то, что построено финитными, то есть конечными, средствами. Остановимся на этих моментах подробнее.

Рассмотрение в качестве математических объектов значков на бумаге не является изобретением формалистского подхода, но именно он придал этой трактовке завершённость. Значки рассматриваются как материальные объекты, с которыми работает математик. Правила его работы определяются в рамках некоторой игры, которые задают характер действий математика. Причём эти правила должны однозначно определять, какие последовательности значков и какие правила их преобразования допустимы.

Здесь уместна шахматная аналогия. Значки на бумаге можно, с точки зрения формализма Гильберта, уподобить фигурам на шахматной доске. Реальный смысл шахматных фигур не определяется их формой, материалом, из которого они сделаны, и так далее. Действительная функция коня или слона не определяется их внешним видом. Утраченную из комплекта фигуру всегда можно заменить любым предметом. Это связано с тем, что функция фигуры, а значит, её смысл, полностью определяется правилами игры. Именно правила и только они задают, как должен ходить конь или слон. Всё, что следует этим правилам, и будет слоном или конём. Аналогичное отношение применяется и к значкам на бумаге — их смысл полностью определяется принятыми правилами преобразования.

Здесь важно задать правила. Это касается второго из вышеуказанных моментов, связанных с изменением трактовки характера тех положений математики, которые называются аксиомами. Родоначальник аксиоматического метода, древнегреческий математик Евклид, понимал аксиомы как утверждения, истинность которых очевидна в силу их содержания. Таковыми, например, долгое время считались аксиомы евклидовой геометрии. Эта точка зрения на аксиомы господствовала вплоть до XIX века.

В начале XIX века немецкий математик Карл Фридрих Гаусс доказал, что знаменитый пятый постулат Евклида о параллельных прямых независим от других постулатов в том смысле, что он не выводим из остальных постулатов. Следствием этого доказательства было то, что данный постулат можно заменить на другой, лишь бы эта замена не приводила к противоречию с остальными постулатами. Так и поступил, например, Николай Лобачевский, заменив аксиому параллельных Евклида и создав свою воображаемую геометрию. Ясно, что в ситуации множественности геометрических миров аксиомы евклидовой геометрии уже не могли трактоваться как самые очевидные истины.

Трактовка аксиом становится другой. Они начинают пониматься как утверждения, которые не требуют доказательства, но лежат в основании всех других доказательств. Это, однако, не объясняет природу аксиом. В частности, это не объясняет, почему некоторые положения необходимо принимать без доказательства, рассматривая их как исходные. Объяснение такой выделенной позиции аксиом должно было появиться, и такое объяснение предложил Гильберт.

Аксиомы не являются самоочевидными утверждениями. Мы придаём им статус недоказуемых утверждений, и это должно быть обосновано. С точки зрения формалистского подхода, аксиомы являются контекстуальными определениями тех понятий, с помощью которых они построены. Что это означает? Это означает, что смысл понятия приобретается только в контексте его употребления. Нет никакого абсолютного понятия прямой или понятия параллельных прямых. Сами эти понятия определяются в рамках геометрической системы, когда задаются её аксиомы. Поэтому понятия прямой и параллельных прямых будут отличаться от одной системы геометрии к другой. Эти понятия и соответствующие им объекты будут существенно различаться у Евклида и у Лобачевского. Если у Евклида параллельные прямые — это те, что не пересекаются, то у Лобачевского прямо наоборот.

Подобный подход непосредственно соотносится с пониманием математического творчества как деятельности со значками. Когда мы говорим, что математик разыгрывает значками нечто подобное шахматной игре, имеется в виду, что правила этой игры как раз и заданы аксиомами. Аксиомы — суть то, что контекстуально определяет смысл значков в структуре математической теории.

Здесь выполняются следующие шаги. Первое — необходимо задать алфавит теории, то есть совокупность символов, которые в данной теории можно употреблять. Второе — необходимо задать правила построения допустимых последовательностей из этих значков, то есть такие последовательности символов, которые будут считаться допустимыми выражениями в рамках данной теории. И в-третьих, необходимо задать правила преобразования допустимых выражений данной теории, которые позволяют из одних символов получать другие символы.

Если вернуться к шахматной аналогии, по сути дела, там необходимо иметь объекты, выполняющие роль фигур, описание возможных положений этих фигур на доске и правила, с помощью которых эти положения могут изменяться. Таким образом, математик — это шахматист, разыгрывающий определённую партию по определённым правилам.

Рассмотрение математической деятельности как игры со значками, которые разыгрываются по точным определённым правилам, позволяет по-новому трактовать бесконечность, проблема которой, как указывалось в предыдущих лекциях, часто была камнем преткновения и источником парадоксов в математике. Гильберт предлагает так называемую финитную точку зрения. Часто, кстати, его подход называют не только формалистским, но и финитистским. Суть этой точки зрения, которая во многом способствовала принятию формалистского подхода, заключается в том, чтобы не допускать в качестве математических объектов образования вроде актуально бесконечных классов.

Формалистский подход позволяет это сделать, поскольку значки на бумаге всегда являются конечными объектами. Следовательно, любое построение математического объекта является конечным, как и любое его преобразование, которое может быть выполнено на бумаге.

Интуиционистское требование конструктивности математического объекта выполняется здесь уже тем, что сам объект всегда конечен. Правда, конечность здесь нужно понимать в особом смысле — это принципиальная конечность. То есть не обязательно, чтобы такой объект был реально построен за конечное число шагов, достаточно указать способ построения такого объекта. Если способ не вызывает сомнения, то и объект, который этот способ позволяет построить, допустим.

Правила игры заданы, объекты игры определены — остаётся один вопрос: когда заканчивается игра? Всё дело в том, что выполнение правил игры и ее результат должен оценивать независимый арбитр. Само по себе преобразование значков по определённым правилам не может решить, когда преобразование успешно и приводит к нужному результату. С точки зрения Гильберта, здесь нужен внешний наблюдатель. В качестве такого внешнего наблюдателя он предлагает новую дисциплину — метаматематику.

Математика занимается преобразованием значков. Метаматематика решает вопрос, когда эти преобразования являются правильными. Если математика доказывает теоремы в рамках допустимых последовательностей знаков и принятых аксиом, метаматематика решает, насколько подобного рода допустимые последовательности и принятые аксиомы соответствуют самой математической деятельности. Именно метаматематика решает, насколько продуктивна деятельность самого математика.

Здесь, конечно, нужно прояснить различие между тем, что считается уровнем и метауровнем. Математика с точки зрения формалистского подхода строит теории. Метаматематика оценивает их обоснованность. Основная оценка основывается на невозможности построения конфигурации символов определённого рода. Эта конфигурация связана с законом непротиворечия. Если такую конфигурацию построить невозможно, то теория приемлема.

Подобный подход связан прежде всего с принимаемым в классической логике законом, согласно которому из противоречия следует всё, что угодно. Введение в рамках формальной системы определённой конфигурации символов, где один символ отрицает другой, обесценивает всю систему. Она становится тривиальной в том смысле, что в ней можно доказать всё, что угодно. А система, в которой можно доказать всё, что угодно, утрачивает смысл. Правила игры со значками ограничиваются тем, что они не могут привести к определённой конфигурации символов. Как говорили представители традиционной логики, возможно всё, но только не то, что приводит к противоречию.