Уважаемые слушатели. Мы продолжаем рассматривать формалистскую программу Гильберта, который рассматривает математическую деятельность как преобразование значков на бумаге. Напомним, что главное требование к таким преобразованиям заключается в том, чтобы они не приводили к символам, противоречащим друг другу. Другими словами, правила преобразования не должны приводить к тому, чтобы один символ отменял другой. Доказательство при этом понимается как возможность построения последовательности символов согласно преобразованиям, заданным аксиомами, при условии, что невозможно построить последовательность символов, отменяющих то, что требовалось доказать.

Это требование можно сформулировать по-другому, используя понятие модели. Модель — важное понятие для формалистской программы, поскольку оно позволяет выйти за рамки простых преобразований значков. В рамках формалистского подхода принято различать синтаксис и семантику. Синтаксис — это то, что относится исключительно к преобразованию значков. Семантика — это то, что придаёт значкам интерпретацию, определяет их значение. То есть с точки зрения формалистского подхода игра со значками важна не только сама по себе, она важна, поскольку имеет интерпретацию. Синтаксис, как простое преобразование значков согласно правилам, важен, но важна и семантика: игры со значками должны иметь какое-то значение, а последовательности символов — какую-то интерпретацию.

Сама по себе игра со значками, как это представляется формалистской программе, интересна, но возникает вопрос о поразительной эффективности математики. Если математическая деятельность и есть лишь преобразование символов на бумаге, то каким образом она так точно описывает отношения, выраженные, например, в физических законах? Почему в повседневной жизни использующиеся вычисления применимы к пространству и времени? Каким образом вычислительные процедуры используются для создания удивительных машин и технологий? Объяснение этому представители формалистского направления видят в том, что при преобразовании символов, если они проведены правильно, не только не возникает противоречий, но и последовательности символов считаются истинными, поскольку соответствуют действительности. И наконец, при преобразовании значков не должно получаться такой последовательности символов, которая была бы ложной, то есть не соответствовала бы предложенной интерпретации.

Так мы приходим к понятию модели. Модель теории — это конфигурация объектов, которым соответствуют все конфигурации символов этой теории. Другими словами, модель теории — это такая интерпретация в указанном выше смысле, в которой все допустимые, то есть доказанные выражения теории — истинны. Таким образом, основное требование формалистов к возможным преобразованиям значков, которые не должны допускать одновременно символы, отменяющие друг друга, можно переформулировать следующим образом: каждая теория должна иметь модель.

Вот здесь возникает вопрос: любая ли теория имеет модель, или, другими словами, можно ли доказать всё то, что является истинным? Ответ на этот вопрос дал Курт Гёдель. Ответы оказались крайне неприятными для программы, выдвинутой Давидом Гильбертом. Один ответ был позитивным. Гёдель доказал, что логика первого порядка, то есть всё то, что укладывается в традиционно понимаемую логику, пусть и интерпретируемую с точки зрения современных функциональных исчислений, является полной в том смысле, что в исчислении первого порядка можно доказать то, что является истинным, когда им придаётся интерпретация.

Другое дело, что Гёдель доказал и два важных отрицательных результата. Эти результаты известны как ограничительные теоремы Гёделя. Они прямо касаются гильбертовской программы. Первый связан с понятием модели, второй, непосредственно вытекающий из первого, затрагивает проблему непротиворечивости формальных преобразований. А именно, наличие модели для системы символических преобразований предполагало, что любая аксиоматическая теория с однозначно заданными знаками и правилами преобразования имеет модель, то есть имеет такую интерпретацию, в которой все доказанные утверждения, то есть последовательности символов, полученные с помощью правил преобразования, являются истинными в указанном выше смысле.

Первая ограничительная теорема Гёделя гласит: в математике есть истинные, но недоказуемые (в вышеуказанном смысле) утверждения. То есть можно сформулировать на языке теории, использующей только знаки и преобразования символов, такое утверждение, которое при интерпретации символов окажется истинным, но при принятых правилах преобразования, которые считаются доказательством, окажется недоказуемым. Еще раз: первая ограничительная теорема Курта Гёделя гласит, что в математике, понимаемой в стиле формализма Гильберта, есть истинные, но не доказуемые утверждения. Таким утверждением может быть, например, гипотеза Кристиана Гольдбаха — утверждение о том, что любое чётное число, начиная с четырех, можно представить в виде суммы двух простых чисел, которую не доказано до сих пор. Первая ограничительная теорема Курта Гёделя провозглашает одну простую вещь: даже если можно что-то описать и считать описанное истинным, это не всегда можно доказать. Истинные утверждения и доказанные утверждения образуют два разных класса; они пересекаются, но не совпадают.

При этом из первой ограничительной теоремы Курта Гёделя делается следующий философский вывод: не всё, что является истиной, можно доказать. Подобные философские выводы являются спорными, но они имеют место быть даже среди математиков. Из первой ограничительной теоремы Курта Гёделя вытекают последствия, которые приводят к необоснованности самой формалистской программы обоснования математики. В частности, отсюда следует вторая ограничительная теорема, которая гласит: непротиворечивость математических теорий нельзя обосновать в рамках самих этих теорий. Это означает одну простую вещь: если мы следуем формалистской программе, то в её рамках нельзя доказать то, ради чего она ставит свои цели. Ведь цель формалистской программы — показать в рамках метаматематики, что определённые конфигурации символов невозможны, что игра основана на заданных правилах и проводится корректно.

Вторая ограничительная теорема Гёделя показывает, что никакая достаточно богатая теория не может доказать собственными средствами, что она сама не противоречива.