Уважаемые слушатели. В данной лекции мы продолжим рассмотрение формалистской программы Гильберта и последствий, которые вытекают из ограничительных теорем Гёделя. Ограничительные теоремы Курта Гёделя утверждают две важные вещи. Во-первых, согласно первой теореме, в любой системе, в которой формализуется арифметика, есть истинные, но недоказуемые утверждения. Во-вторых, согласно второй теореме, непротиворечивость системы, в которой формализуется арифметика, нельзя доказать в рамках самой этой системы. Это имеет важное значение не только для программ обоснования математики,

будь то логицизм, интуиционизм или формализм. Теоремы Курта Гёделя доказывают нечто большее. Математика всегда считалась образцом доказательности своих истин. Более того, если что-то считалось недоказуемым в математике, то в рамках самой математики это истинным считаться просто не могло. Первая ограничительная теорема Гёделя показала, что в математике доказать можно не всё то, что сама же математика считает истинным. И отсюда выводились далеко идущие философские следствия. Если в математике есть нечто истинное, но недоказуемое, то что же можно сказать о других видах знания? Естественные науки подразумевают математику, но если не полна математика, столь же не полным

является и естественное знание. Оказывается, что не всё, что считается истинным, можно доказать. Как раз наоборот, среди того, что считается истинным, есть нечто такое, что доказать в принципе невозможно, какую бы систему исходных положений мы ни использовали. Например, если мы принимаем аксиомы Евклидовой геометрии, то в её рамках найдётся такое утверждение, которое считается истинным, но доказательство его невозможно. Вторая ограничительная теорема Курта Гёделя не менее интересна. Она утверждает, что непротиворечивость теории нельзя доказать в рамках самой этой теории. Это, по сути дела, означает один простой факт: наши теории сами себя обосновать не могут. Любая теория может

оказаться самопротиворечивой, если только не найти внешних средств, которые покажут, что с теорией в этом смысле всё нормально. Вторая ограничительная теорема Гёделя доказывает, что безопасность теории от внутренних противоречий не обеспечивается самой теорией. Теория должна обеспечивать свою состоятельность с помощью некоторых внешних средств. С точки зрения Курта Гёделя, безопасность одной теории должна обеспечивать другая теория более высокого порядка. Дело здесь в том, что непротиворечивость одной математической теории, поскольку она сама не может доказать свою непротиворечивость, следует обеспечивать созданием более богатой теории. Такие теории образуют иерархию. Чтобы обосновать непротиворечивость какой-либо теории, нужно создать

новую теорию, включающую дополнительные аксиомы. Надо сказать, что принимая иерархию подобного рода, мы умножаем сущности. И это философский эффект подобных действий. Принять новую аксиому для того, чтобы обосновать непротиворечивость предыдущей системы аксиом — значит создать некоторую новую реальность. И такая последовательность бесконечна: для обоснования непротиворечивости каждой теории, имеющей модель, нужно создавать новую теорию, имеющую модель, и так далее до бесконечности. В каждой новой модели то, что считается истинным, умножается, но всё равно остаются некоторые истины, которые не доказуемы. Следовательно, непротиворечивость теории,

используемой для доказательства непротиворечивости, тоже должна быть доказана ещё более богатой теорией. Теории, включающие новые аксиомы, допускают и более богатую реальность. Вопрос об обоснованности подобных иерархий теорий поставил английский логик и математик Алан Тьюринг. Что именно здесь вызывает вопрос? А вопрос заключается в следующем. Аксиомы можно добавлять, создавая новые формальные системы. Но до каких пределов это можно продолжать? Формальные системы хороши только постольку, поскольку они обозримы. Обозримы в том смысле, что заданные преобразования позволяют увидеть, что можно построить и каким образом это можно сделать. Можно ли создать алгоритм, то есть однозначно определяемую

систему преобразования значков, которая позволяла бы переходить от одного элемента иерархии к другому? Алан Тьюринг доказал, что такой алгоритм невозможен. Добавление каждой новой аксиомы предполагало, что уже в более богатой системе можно доказать то, что ранее было невозможно. Можно ли вообще, используя формалистский подход и теоремы Гёделя, доказать полноту и непротиворечивость математики? Оказалось, что нет. Заслуга Алана Тьюринга заключалась в том, что он показал: математика не является процедурой, полностью описываемой конечными алгоритмами, хотя казалось бы, что она укладывается в простые вещи, но всё оказывается не так просто. Курт Гёдель доказал, что в математических теориях

есть истинные, но недоказуемые утверждения. Алан Тьюринг доказал, что некоторые математические утверждения не только не могут быть доказаны, но невозможно даже доказать невозможность их доказательства. Представьте себе математика, который доказывает теорему. Согласно теоремам Гёделя, это утверждение может быть истинным, но доказать его невозможно. Согласно утверждению Тьюринга, невозможно установить, стоит ли вообще доказывать это утверждение. Деятельность математика вообще может оказаться бессмысленной, поскольку он пытается сделать то, что сделать невозможно. Но ещё менее смыслённой она оказывается из-за того, что невозможно даже установить, что его деятельность бессмысленна.

Доказательство своей теоремы Тьюринг предложил на основе виртуальной машины, которую он спроектировал на бумаге. Эта виртуальная машина, между прочим, лежит в основании всех современных компьютеров. В основании машины Тьюринга заложено понятие вычислимости. Эта виртуальная машина послужила созданию всех современных компьютеров. Интересно то, что частная математическая проблема привела к появлению абсолютно новых технологий. Исследование в области философии математики таким образом имеет конкретный смысл. Исследование того, чем является число, а это чисто философская проблема, связанная с тем, какова допустимая реальность, привело к созданию вычислительных машин. А отсюда недалеко и до искусственного интеллекта — вопрос только в том, что считать интеллектом.