Здравствуйте, уважаемые слушатели. Меня зовут Всеволод Вячеславович Ладов. Я профессор кафедры онтологии, теории познания, социальной философии философского факультета Томского государственного университета. Мои научные интересы лежат в сфере философии науки, в частности — в сфере философии математики, логики, философии естественного знания и, прежде всего, философии физики и техники. Именно поэтому я прочитаю для вас часть лекции спецкурса «Философские проблемы физико-математических наук». Модуль 3 нашего курса по истории философии науки, физико-математическим наукам, посвящён междисциплинарным проблемам, которые касаются как математического, так и физического знания. Это проблема искусственного интеллекта. 

Тема 1 предполагает рассмотрение понятия искусственного интеллекта и предпосылок возникновения систем искусственного интеллекта. Мы начнём с фиксации актуальности философского рассмотрения проблем искусственного интеллекта. Научно-техническая революция, инспирированная развитием точных, естественных и технических наук в европейских странах, начиная с XVII века, внесла коренные изменения в мир. Бурное развитие техники позволило человеку Нового времени осуществить мощное наступление на противостоящую ему природу, с целью её подчинения запросам человечества, стремящегося обеспечить себя необходимыми условиями жизнедеятельности. По мнению многих учёных, именно этот процесс окончательно выделил человека из всего круга сущего. Человечество совершило мощный эволюционный прорыв, оставив далеко позади другие биологические формы жизни. Движимый развитием техники процесс освоения природной среды достиг своего апогея в современном обществе.

В этой ситуации представляется вполне естественным, что философия, которая всегда анализировала самые общие, глобальные проблемы, стоящие перед человечеством в ту или иную эпоху, не могла не отреагировать на происходящие в мире науки и техники процессы. Философские проблемы развития техники, философские проблемы окружающей среды, философские проблемы виртуальной реальности — вот названия тех направлений, которые получили широкое распространение в современной философии. В XX веке, в процессе изобретения и внедрения различных технических устройств, предназначенных для освоения и подчинения окружающего пространства, для средств коммуникации и расчёта своих действий, человек сконструировал системы, которые получили весьма претенциозное название — системы искусственного интеллекта.

Ранее развитие техники сосредотачивалось на конструировании устройств, имитирующих с гораздо большей производительностью, нежели в их естественном проявлении, внешние органы чувств и органы действия человека. Вместо естественного зрения — микроскоп или телескоп, вместо руки — экскаватор, вместо естественного слуха — радиосвязь, вместо ног — автомобиль и так далее. Но вот появились устройства, призванные имитировать и замещать, казалось бы, самое главное в человеке — то, что с давних времён признавалось его самым существенным признаком: разумность. Системы искусственного интеллекта были призваны воспроизвести и, возможно, в перспективе заменить на более высоком качественном уровне процесс мышления человеком, его способность к рациональным интеллектуальным действиям.

Конечно же, философия не могла не откликнуться и на этот, возможно, самый интригующий эпизод развития техники. Впервые в человеческой истории рядом с человеком появился «разумный сосед» — система искусственного интеллекта, что позволило в новой форме и с новой силой поставить классические философские вопросы о сущности разума, о сущности самого человека. Разработкой и решением данных вопросов занимается такое сравнительно новое направление академической философской традиции, как философия искусственного интеллекта.

Перейдём к обсуждению понятия искусственного интеллекта. Когда мы заговариваем об искусственном интеллекте, о принципах его построения, о его функционировании, о возможностях его работы, мы всегда сравниваем его с естественным разумом человека. При этом, как правило, в научно-популярной литературе понимание самого человеческого разума уже предзадано. Формулировка понятия искусственного интеллекта появляется на основе уже существующего представления о естественном разуме, которое мыслится как нечто само собой разумеющееся. Такой подход представляется неверным. Своеобразие проблемы определения понятия искусственного интеллекта и прояснения вопросов о возможностях его работы состоит как раз в том, что сами технические устройства, которые мы называем интеллектуальными, нам хорошо известны. Человек сам построил их, он может досконально проследить весь процесс создания и функционирования этих систем. Главная же сложность заключается в том, что сейчас, в начале XXI века, у нас по-прежнему нет чётких и однозначных ответов о естественном разуме, о его сущности и принципах деятельности. В настоящий момент существует достаточно большое количество конкурирующих теорий, повествующих о том, что следует считать существенными признаками разумности. Отсюда следует, что при выборе той или иной теории естественного разума у нас будет изменяться взгляд и на то, что мы называем искусственным разумом. Будет изменяться и наша оценка его возможностей.

Всё это заставляет нас констатировать тот факт, что философия искусственного интеллекта должна обсуждать вопросы естественного и искусственного разума неразрывно, обращаясь, в том числе, и к достаточно богатой традиции понимания естественного разума в истории философии. Здесь следует сделать одно очень важное дополнение. Философия искусственного интеллекта различает два понятия — слабый искусственный интеллект и сильный искусственный интеллект. Под понятием «слабый искусственный интеллект» подразумеваются технические системы, которые лишь имитируют рациональную деятельность человека. Такого рода системы призваны заменить человека там, где требуется постоянная концентрация внимания и точность в течение длительного времени — например, автоматизированные системы конвейерной сборки или числовые вычислительные устройства, решающие задачи с высокой степенью достоверности.

Под понятием «сильный искусственный интеллект» подразумеваются технические системы, которые претендуют не только на имитацию, но и на буквальное осуществление интеллектуальной активности, сравнимой с интеллектом человека. То, что существуют технические интеллектуальные системы в смысле слабого искусственного интеллекта, никаких сомнений не вызывает. Данного рода системы не являются проблематичными с точки зрения философии. Очевидно, что в философском аспекте интерес может представлять только те системы, которые претендуют не просто на имитацию интеллектуальной деятельности человека, но и на буквальное осуществление интеллектуальной активности — то есть искусственный интеллект в сильном смысле.

Именно по поводу интерпретации систем искусственного интеллекта в этом сильном смысле ведутся философские дискуссии о возможностях данного рода систем. Исходя из вышесказанного, можно сформулировать главные проблемы философии искусственного интеллекта: каково соотношение человеческого разума и искусственного интеллекта? Каковы существенные признаки естественного разума? Способен ли искусственный интеллект удовлетворять существенным признакам естественного разума или даже превосходить их? Может ли машина мыслить?

Кроме вышеуказанных основных проблем, можно выделить и другую группу вопросов, которые можно считать дополнительными: они могут быть поставлены не только по отношению к сильному искусственному интеллекту, но и по отношению к слабому. Тем не менее, достаточно большой массив литературы в данной области признаёт эти темы также чрезвычайно значимыми и актуальными. Это такие социально-психологические проблемы, как: какова цель создания систем искусственного интеллекта? Существует ли опасность выхода системы искусственного интеллекта из-под контроля человека? Каковы новые риски, связанные с их внедрением?

С какой целью вообще создаются искусственные интеллектуальные системы? Если их цель состоит в том, чтобы помочь, а в перспективе — вообще освободить человека от интеллектуальной деятельности, тогда можно поставить вопрос: а зачем это человеку? Не потеряет ли он своего главного, своей способности мыслить? Не деградирует ли он в этом состоянии интеллектуальной лености и всё возрастающего комфорта жизни? Очень важной оказывается и проблема безопасности. При дальнейшем развитии интеллектуальных систем вполне можно прогнозировать их постепенный выход из-под контроля человеческого управления. Как поведут себя машины, что будет с человеком?

Стремительно ворвавшись в нашу жизнь, системы искусственного интеллекта привнесли с собой новый психологический климат в повседневной жизни человека. Какие положительные и какие отрицательные факторы, воздействующие на психику человека, мы можем зафиксировать здесь? Ребёнок может испытать серьёзную психологическую травму, если робот приходит в негодность или если родители решают заменить старую модель робота на более современную. Уже сейчас становится ясно, что с дальнейшим внедрением систем искусственного интеллекта в нашу жизнь человеческое сообщество будет подвергаться значительным модификациям принципов своего устройства. Какими должны быть эти изменения? Что нового они привнесут в организацию жизни человеческого общества? На вопросы такого рода отвечают исследования в области социально-психологических проблем искусственного интеллекта.