Уважаемые слушатели, продолжим рассмотрение изучаемой темы. В данной лекции мы рассмотрим предпосылки возникновения систем искусственного интеллекта. Несомненным прорывом в области построения таких систем следует считать разработку и конструирование электронных устройств. Пожалуй, только с 40–50-х годов XX века техника поднялась до такого уровня, когда стало возможным моделирование не только телесных движений, но и умственных действий; это стало почти реальностью. Тем не менее необходимо заметить, что для того чтобы такие проекты оказались технически реализуемы, должна была быть проведена значительная теоретическая работа по интерпретации сущности человеческого мышления и его возможной репрезентации.

Главными этапами в этой теоретической работе были следующие: интерпретация сущности разумной деятельности как продукции строго логически последовательных рассуждений; формализация естественного языка; представление логики математических символов при помощи электрических сигналов. Последовательно рассмотрим каждый из данных этапов указанной теоретической работы.

Такими известными философами Нового времени, как Рене Декарт и Готфрид Лейбниц, сущность мышления была объявлена аналитико-синтетической деятельностью, способностью к соединению или разъединению понятий, к образованию на этой основе суждений и умозаключений, позволяющих проводить логически последовательные рассуждения.

Формализация естественного языка. Наиболее интенсивно эта работа в логике велась в конце XIX — начале XX веков. В логике высказываний простые высказывания были обозначены символами латинского алфавита, а для так называемых логических связок, которые объединяют простые высказывания в сложные, были предложены особые символы. Существуют такие логические связки, как отрицание, конъюнкция, дизъюнкция, импликация, тождество. Например, сложное высказывание «идёт дождь и дует ветер» может быть представлено в следующей формальной записи.

Формализация главных логических понятий — истины и лжи — введена через математические символы: единица и ноль. Задание значений истины и лжи для каждой логической связки осуществляется путём построения таблиц истинности. Например, конъюнкции соответствует следующая таблица истинности. Данная таблица показывает, как истинностное значение сложного высказывания будет изменяться в зависимости от истинностных значений простых высказываний.

Возьмём сложное высказывание «на улице идёт дождь и дует ветер». Эта сложная высказывание будет истинным только в том случае, если истинными оказываются оба простых высказывания, а именно: если, оказавшись на улице, мы обнаруживаем, что и идёт дождь, и дует ветер. Во всех иных случаях данное высказывание будет ложным. А именно, если, оказавшись на улице, мы обнаруживаем, что дождь идёт, а ветра нет, то сложное высказывание «на улице идёт дождь и дует ветер» оказывается неверным. Это же происходит в случае, если мы обнаруживаем, что ветер дует в солнечную погоду, или же если на улице стоит безветренная, солнечная погода — то есть нет ни дождя, ни ветра.

В XX веке основоположники информатики, в частности Клод Шеннон, указали на то, что двоичные единицы — 1 и 0 — вполне соответствуют двум состояниям электрических цепей: включено — выключено. Поэтому двоичная система идеально подходит для электронных вычислительных устройств. Была осуществлена аналогия представления логики математических символов при помощи электрических сигналов: единица — наличие сигнала, ноль — отсутствие сигнала.

В электротехнике и электронике сначала применялись ламповые электрические схемы, затем их сменили транзисторные электрические схемы, которые впоследствии приобрели вид электрических микросхем. Например, мы вполне можем представить электротехническое решение по созданию микросхемы, соответствующей логическому союзу конъюнкции. Это будет устройство, сконструированное таким образом, что если активировать оба входа — то есть подать на оба входа электрический сигнал — то активированным окажется и выход. Во всех иных случаях выход не активирован. Подобного рода электротехнические решения можно представить и для других логических связок.

Если вы откроете любой современный учебник по логике, то там вы можете встретить задачи на определение логического следования того или иного положения из определённого набора посылок. В качестве примера рассмотрим следующую задачу. В преступлении подозреваются трое: Иванов, Петров и Сидоров. Они дали следующие показания. Иванов утверждал, что если преступление совершил Сидоров, то Петров не совершал его. Петров настаивал на том, что если Иванов совершил преступление, то Сидоров тоже в этом участвовал. Сидоров отрицал свою вину, но возлагал ответственность либо на Петрова, либо на Иванова. При условии, что все говорят правду, — кто виновен: Иванов, Петров или Сидоров?

Мы можем формализовать данные рассуждения, где буквами И, П и С обозначены, соответственно, Иванов, Петров и Сидоров. Известно, что, осуществляя логические вычисления истинностных функций сложных высказываний, зависящих от истинностных функций простых высказываний по правилам для логических связок, мы в итоге сможем дать логически достоверный ответ на поставленную задачу, то есть определить, кто именно виновен при данных условиях задачи. Очевидно, что вычислительные процедуры подобного рода способна выполнять машина, работающая с двоичным кодом — единицей и нулём, представляющими наличие либо отсутствие электрического сигнала в соответствующих блоках устройства. Причём машина способна совершать эти вычисления значительно быстрее человека.

Таким образом, мы видим, что на технических носителях удаётся воспроизвести процесс логического рассуждения. С точки зрения концепции слабого искусственного интеллекта, это означает, что интеллектуальные машины, очевидно, существуют, ибо подобные технические устройства способны имитировать процессы мышления. Но мы можем поставить и более принципиальный вопрос: будет ли данная вычислительная работа машины не просто имитацией мышления, но и в буквальном смысле осуществлением мыслительной деятельности? Такой вопрос формулируется уже на основании концепции сильного искусственного интеллекта. Различные ответы на этот вопрос мы рассмотрим на следующей лекции.