Уважаемые слушатели, продолжим рассмотрение проблемы искусственного интеллекта. На прошлой лекции мы рассматривали интеллектуальную деятельность как аналитико-синтетическую работу с понятиями, позволяющую продуцировать логически последовательные рассуждения. Такую парадигму понимания интеллекта можно назвать интеллектом как исчислением понятий. Проанализируем возможности системы искусственного интеллекта с точки зрения концепции сильного искусственного интеллекта, исходя из данной парадигмы понимания интеллектуальной деятельности.

При принятии парадигмы интеллекта как исчисления понятий, то есть как аналитико-синтетической деятельности по соединению и разъединению понятий, как последовательного продуцирования логических рассуждений, мы должны признать, что система искусственного интеллекта не просто имитирует мышление, но и в буквальном смысле мыслит. Истинность этого тезиса подтверждается следующим умозаключением: исчисление понятий есть мышление, искусственный интеллект исчисляет понятия, следовательно, искусственный интеллект мыслит. Исследователи, работающие в рамках такой парадигмы понимания интеллекта, утверждают, что интеллектуальная деятельность, мышление, возможно не только на биологическом носителе — головном мозге человека, но и на физико-техническом носителе.

В подтверждение своих тезисов данная группа ученых ссылается на тот факт, что в головном мозге человека, как нам это известно из современных исследований по нейрофизиологии, протекают электрохимические реакции, в целом аналогичные электрическим сигналам в вычислительной машине. Интересные соображения в связи с этим высказал оксфордский математик и физик Роджер Пенроуз. Пенроуз приводит в пример нейрофизиологические исследования, где утверждается существование в головном мозге человека нейрона, строго аналогичного электрической схеме логической конъюнкции, рассмотренной нами на предыдущей лекции.

Входы нейрона на языке нейрофизиологии называются дендритами, выход называется аксоном, тело данного нейрона — сома — устроено таким образом, что если оба дендрита возбуждены, то возбуждённым оказывается и аксон, передающий сигнал от данного нейрона к другим нейронам. Если же хотя бы один из дендритов не возбуждён, то аксон также находится в состоянии покоя. Это в самом деле строго аналогично тому, как работает электрическая схема, репрезентирующая логическую операцию конъюнкции. Отсюда можно заключить, что в головном мозге человека протекают, по сути, те же самые физические процессы, что и в вычислительной машине. И если физические процессы головного мозга порождают мышление, то то же самое можно предположить и в отношении машины.

Данный вывод заставил тех, кто не желал смириться с признанием возникновения рядом с человеком подлинного конкурента, по-разному искать переформулировку существенных признаков мышления — таких, которые бы отсутствовали у систем искусственного интеллекта. Так возникла новая парадигма — интеллект как восприятие. В соответствии с этой позицией утверждалось, что аналитико-синтетическая деятельность ума представляет собой только лишь малую часть возможностей разумного поведения человека. Выдающимся проявлением разумной жизни признавалась возможность восприятия объектов в мире.

Разумная жизнь предполагала возможность восприятия объектов в мире, их осмысления, подведения под различные родовые понятия, возможность разнообразных волевых действий, направленных на эти объекты, возможность обучения и ориентации в окружающей среде. Вместе с тем нашлись и те, кто принял вызов этой новой парадигмы интеллекта и утверждал возможность построения системы искусственного интеллекта, способной к ориентации в окружающей среде. Среди основоположников этого направления можно назвать Норберта Винера, который занимался теоретическим обоснованием возможности построения искусственных систем, соответствующих биологической природе человека. Винер проводил исследования по моделированию чувственного восприятия человека, его ориентации в окружающей среде, используя достижения различных областей знаний: математики, нейрофизиологии, физики, электроники.

По сути, такое широкое направление в развитии технических интеллектуальных систем, как робототехника, выстраивается именно в рамках теоретической парадигмы «интеллект как восприятие». Техническая система, претендующая на разумность, должна двигаться, ориентироваться в мире, коммуницировать с объектами действительности так, как это делает человек. До сих пор конструирование на практике систем искусственного интеллекта, способных ориентироваться в окружающей среде, распознавать объекты и классифицировать их, продвигается достаточно медленно. Один из авторитетных исследователей в области искусственного интеллекта, Марвин Мински, выразил по этому поводу крайний пессимизм, заявив, что, не говоря уже о роли подвижных роботов или машин, способных читать, слушать и понимать прочитанное или услышанное, подобного рода технические системы никогда не обретут даже умения распознавать предмет, частично заслонённый другим. Пессимизм Марвина Мински был слишком радикальным. В настоящее время мы наблюдаем прогресс в развитии робототехники. И всё же считать подобного рода машины интеллектуальными с точки зрения концепции сильного искусственного интеллекта не приходится. Возможно, это удастся добиться разработчикам робототехники в будущем.

Следующая парадигма понимания интеллекта — это интеллект как рефлексия. Данная парадигма утверждает, что об интеллекте можно говорить тогда, когда система не просто способна совершать операциональные действия, но и делать предметом внимания сам способ оперирования с объектами, то есть рефлексировать по поводу своей собственной деятельности. Рефлексивные действия ведут к возможностям самообучения и самосовершенствования интеллектуальных систем. Если поставить вопрос о реализации данной парадигмы в индустрии систем искусственного интеллекта, то мы можем констатировать, что даже одни из самых первых технических устройств, претендовавших на статус интеллектуальных, уже обладали вышеуказанной характеристикой. В пример можно привести компьютерные программы для игры в шахматы, которые получили свое развитие в XX веке.

Эти программы устроены так, что они способны к самообучению, к самосовершенствованию, чего удаётся достичь за счёт того, что информационная обработка включает анализ успешности операционных действий самих этих программ. Мыслители, разделяющие парадигму «интеллект как самоидентичность», полагают, что сущностью разума следует считать не способность к рассуждению и не осмысленное восприятие объектов. Основной отличительной чертой разумного поведения признаётся способность к самоидентификации. Самоидентификация — это осознанность своих действий, способность в любой произвольно взятый момент отдать себе отчёт о своих внутренних состояниях, подвести все свои психические переживания, объединяя основания сознания, которые в языке обозначаются словом «я».

Очевидно, что с точки зрения данной очень радикальной парадигмы понимания интеллекта существующие технические системы не могут быть названы интеллектуальными в смысле сильного искусственного интеллекта. Более того, сложно даже представить в перспективе такое развитие техники, при котором можно было бы говорить об интеллектуальности технической системы с точки зрения данной парадигмы. Системы искусственного интеллекта могут быть способны на моделирование рассуждений и даже на моделирование восприятия, но ни одна из таких систем не способна на осуществление актов самоидентификации. Проще говоря, ни один компьютер не способен сказать себе «я».