Уважаемый слушатель, продолжим наше занятие. На прошлой лекции мы рассматривали вопрос о том, как в зависимости от различных парадигм понимания интеллектуальной деятельности изменяется оценка возможности технических интеллектуальных систем с точки зрения концепции сильного искусственного интеллекта. В данной лекции продолжим обсуждение указанного вопроса. Еще одна парадигма понимания интеллекта, в рамках которой обсуждается вопрос о возможностях технической интеллектуальной системы, — это парадигма «интеллект как интенциональность». Для того чтобы прояснить специфику данной парадигмы, необходимо зафиксировать значение понятия интенциональности.

Интенциональный объект — это принятый во внимание, рассмотренный в определённом смысле объект. Интенциональность — свойство интеллекта, выраженное в способности воспринимать объект в качестве некоторого смысла. Понятие интенциональности использовал в своей концепции австрийский психолог и философ XIX века Франц Брентано. Позже это понятие стало широко использоваться в различных направлениях современной философии, изучающей проблемы сознания. Брентано вводит понятие интенциональности для проведения решающего различия между физическими и психическими явлениями. Любая физическая вещь автономна. Это значит, что она способна существовать без какой-либо поддержки извне. Конечно, всякая физическая вещь также немыслима без тех отношений, в которые она вступает с другими вещами. Тем не менее, анализируя суждение «книга лежит на столе», мы не сомневаемся в том, что данное отношение является внешним для каждого из представленных здесь объектов. И книга, и стол без какого-либо ущерба для своего существования могут быть выведены за пределы этого отношения и поставлены в связь с другими объектами. Эти новые связи могут быть описаны в суждениях «книга лежит в портфеле» и «стол находится в комнате». Такой способ отношения характеризует специфику натуралистических связей вещей объективного мира.

Совсем иная ситуация предстает перед нами в результате анализа так называемых интенциональных связей. Здесь, как утверждает Брентано, связываемые вещи находятся во внутреннем отношении, а не мыслимы друг без друга за пределами этой связи. В интенциональное отношение вступают также два элемента. Однако, в отличие от натуралистической связи, здесь взаимодействуют не две физические вещи, а определенное психическое состояние и тот объект, в отношении к которому оно находится. Этот способ отношения может быть представлен в таких суждениях, как «я вижу дерево за окном» или «я хочу стакан воды». Именно способность человеческой психики быть направленной на объект познания, принимать его во внимание в качестве некоторого смысла, признается в данной теории самой существенной характеристикой разума. Человек не просто бездумно оперирует с объектами мира, он наделяет их смыслом, он понимает происходящее.

В отношении проблем искусственного интеллекта понятие интенциональности использовал современный американский философ Джон Сёрл. Включившись в дискуссию об искусственном интеллекте, Джон Сёрл представил свой ставший широко известным аргумент китайской комнаты, суть которого сводится к следующему. Допустим, человека, владеющего только английским языком, помещают в изолированную от внешнего мира комнату и предоставляют ему для чтения текст на китайском. Естественно, речь идет о том, что он не имеет ни малейшего представления о значении китайских иероглифов, текст оказывается для него набором чернильных закорючек и пятен на листе бумаги, человек ничего не понимает. Затем ему дают еще один лист бумаги, исписанный по-китайски, и в придачу к этому определенную инструкцию на родном для него английском о том, как можно сравнить два китайских текста. Эта инструкция учит выявлять тождественные символы и определять закономерности их вхождения в более общий контекст. Когда приносят третий китайский текст, к нему прилагается вторая английская инструкция о сравнении последнего с двумя предыдущими. И так далее. В итоге, после продолжительных упражнений, испытуемому приносят чистый лист бумаги и просят что-нибудь написать по-китайски. К этому времени человек из китайской комнаты настолько хорошо освоил формальные символические закономерности, что на удивление действительно оказывается способным написать вполне связанный, понятный любому грамотному китайцу текст. И наконец, чтобы произвести должный эффект, человека выводят из комнаты на обозрение широкой публики и представляют как англичанина, изучившего китайский, что сам участник презентации может подтвердить своими безукоризненными знаниями китайской письменности.

Так понимает ли наш испытуемый китайский язык? Джон Сёрл дает категорически отрицательный ответ на этот вопрос. Понимание должно сопровождаться актами первичной интенциональности, в которых сознание еще до всякого обращения к каким-либо материальным носителям — то есть к речи или письму — способно концентрироваться на внутренних интенциональных, то есть смысловых содержаниях. Интенциональность языка производна: она возникает при намеренном наделении изначально пустых знаков значениям, смыслом, посредством замещения внутреннего интенционального содержания пропозициональным содержанием синтаксически организованных структур. Для общественности, которая оценила результаты обучения человека из китайской комнаты, возникла иллюзия того, что испытуемый действительно овладел китайским. Причина этой иллюзии кроется в той привычке, в соответствии с которой люди предполагают за пропозициональными содержаниями, продуцированными человеком в синтаксических формах, его внутренние интенциональные содержания, явившиеся основой первых. Но на деле обучение в китайской комнате принесло прямо противоположный результат: человек научился формальным операциям со знаковой системой без какого-либо собственного интенционального участия в этом предприятии. Пропозициональные содержания представленного на обозрение китайского письма имели смысл только для тех, кто действительно мог подкрепить их более фундаментальными интенциональными содержаниями своей психики. Человек из китайской комнаты сам не понял ничего из того, что написал.

По мысли Джона Сёрла, действия испытуемого англичанина полностью аналогичны работе искусственного интеллекта. Несмотря на все усовершенствования в сфере технологий, он, по мнению Сёрла, никогда не сможет достичь уровня человеческого сознания именно из-за невозможности преодолеть фундаментальный разрыв между первичной и производной интенциональностью. С помощью специальных программ, осуществляющих формальное оперирование символическими образованиями, искусственный интеллект может создавать иллюзию мощнейшей мыслительной активности, многократно превышающей способности человеческого сознания. Результаты такой деятельности искусственного интеллекта оказываются в самом деле чрезвычайно полезными для человека. И тем не менее, у нас нет никаких оснований тешить себя иллюзией существования братьев по разуму. Искусственный интеллект не мыслит. Всю работу по содержательному наполнению пустых символических структур берет на себя человек, придавая последним внутренние интенциональные содержания — подлинные элементы разумной жизни.