Уважаемые слушатели, мы переходим к рассмотрению четвертого модуля нашего курса — физическая картина мира и её эволюция. Первая и вторая темы данного модуля взаимосвязаны. Тема 1 предполагает общий анализ эволюции физического знания, а тема 2 раскрывает конкретные этапы этого эволюционного развития. Поэтому в настоящей лекции мы будем рассматривать эти две темы неразрывно друг от друга.

Известно, что в античности различные науки постепенно выделялись из философского знания, которое исторически было первым проявлением рационального мышления. Физика не исключение. Первые физические концепции были сформулированы известными философами Древней Греции. Первым из известных греческих философов, сведения о котором дошли до нас, является Фалес из города Милета. Фалес имел познания и в области наблюдения природы. Он предполагал, что в начале всего существующего является вода. Историки философии сходятся во мнении, что убеждение Фалеса было в первую очередь основано на метеорологических наблюдениях: Фалес видел, что всё живое не может жить без воды, что после дождя наблюдается интенсивный рост растительности, что испарение моря превращается в облака, которые снова дают влагу земле в виде дождя.

Независимо от того, был ли прав Фалес в своём утверждении или нет, его философская деятельность имела неоспоримое значение. Оно заключалось в том, что Фалес впервые поставил вопрос о материальной основе вещей и дал рационально обоснованный ответ на этот вопрос без опоры на мифологические и религиозные представления, предположив, что возможно понять мир на основе одного исходного принципа.

При изучении природы древнегреческие философы обсуждали взаимодействие и взаимовлияние таких природных элементов, как вода, воздух, земля. Анаксимандр утверждал, что первоначалом является не какой-то один элемент, из которого получаются иные элементы, а некое неопределённое, бесконечное начало. Анаксимандр называл это начало словом «апейрон». 

Один из основоположников квантовой механики, немецкий физик XX века Вернер Гейзенберг, утверждал, что Фалес и Анаксимандр определили два различных способа мышления о физическом начале мира, которые находят свои проявления и в современных дискуссиях физиков. А именно: первый способ мысли говорит о том, что среди элементарных частиц необходимо искать одну основополагающую, а все остальные считать производными от этой главной частицы. Это соответствует мысли Фалеса, если ее переложить на проблемы современной физики. Второй способ мысли говорит о том, что первоначало материи не сводится ни к какому отдельному виду элементарных частиц, но представляет собой нечто объединяющее их всех; такая позиция характерна для Анаксимандра. Сам Вернер Гейзенберг был убеждён в правоте именно этого способа мысли, который представлен у Анаксимандра.

Ещё одной важной фигурой для развития физических идей является древнегреческий философ по имени Гераклит. Гераклит стал известен тем, что указал на текучесть, процессуальность всех вещей и явлений. Всё существующее находится в постоянном взаимодействии и изменении. Гераклиту приписывают известное изречение: «Всё течет, всё изменяется. В одну и ту же реку нельзя войти дважды». Первоначалом всего существующего, движущей энергией всех изменений Гераклит считает огонь.

Уже упоминавшийся Вернер Гейзенберг считал образ огня у Гераклита метафорическим выражением той идеи, которая стала основополагающей для современной физики. В современной квантово-релятивистской физической картине мира материя оказывается эквивалентной энергии, на что указывает известное уравнение Эйнштейна. То есть началом материи выступает не какая-то элементарная частица или совокупность элементарных частиц, а энергия, которая может превращаться в массу.

Однако для механистической картины мира, которая была разработана в классической физике XVII века, важнейшим древнегреческим философом является Демокрит. Демокрит разработал учение о мельчайшей материальной частице, которую он назвал греческим словом «атом». Атом представляет собой протяжённую в пространстве частицу. Он является физически неделимым, но делится математически, ибо можно мысленно представить его различные части в пространстве. Атомы, с точки зрения Демокрита, имеют различные конфигурации. Разнообразные соединения атомов различных конфигураций образуют все видимые материальные тела.

Именно идеи Демокрита легли в основу классической физики, которая была создана усилиями таких великих умов нового времени, как Галилео Галилей и Исаак Ньютон.