Уважаемые слушатели, в данной лекции мы продолжим рассмотрение эволюции физической картины мира. Классическая физика начинает формироваться в XVII веке. С точки зрения онтологии, классическая физика характеризуется как механистическая картина мира. Пространство понимается как независимое от конкретных тел вместилище всех материальных объектов. Время течёт одинаково для всех тел и процессов во Вселенной. Тела представляются как сложные материальные объекты, которые могут быть разложены на части в соответствии с идеей Демокрита о существовании мельчайшей материальной частицы. Все процессы в мире трактуются как движение и взаимодействие материальных тел. Эти процессы изучает фундаментальная естественнонаучная дисциплина — механика.

С точки зрения эпистемологии, для классической физики характерна нацеленность на объективизм исследования. Нацеленность на объективизм означает, что физик в своих наблюдениях за природой стремится избавиться от всего субъективного — и в отношении человеческого восприятия, и в отношении погрешности приборов, которыми он пользуется. Идеалом научности выступает абсолютно объективное знание о природе, не искажённое никакими субъективными факторами.

С точки зрения методологии исследования, важнейшими характеристиками классической физики выступают опора на эксперимент при формировании научных гипотез и использование математического аппарата при оформлении результатов теоретической работы. Понятие эксперимента в физику ввёл Галилео Галилей, один из выдающихся учёных Нового времени. Любая теоретическая гипотеза, претендующая на научность, должна опираться на факты, фиксируемые в научных экспериментах. Эксперимент — это специально организованная ситуация наблюдения за природными объектами с использованием сконструированных приборов и установок, которая характеризуется методичностью и инвариантностью действий учёного.

Главная заслуга в математическом оформлении теоретических результатов классической физики принадлежит выдающемуся английскому физику Исааку Ньюто́ну. Именно Ньютон впервые построил систему научных представлений о природе, опираясь на твёрдый фундамент математического знания. Основание этой системы — классическая механика, выраженная в законах Ньютона, описывающих движение и взаимодействие материальных тел.

В XIX веке важнейшую роль в развитии физики сыграли британские физики Майкл Фарадей и Джеймс Максвелл. Изучая электричество и магнитизм, Фарадей открыл электромагнитную индукцию, показывающую взаимосвязь физических явлений электричества и магнитизма. Отталкиваясь от этих исследований, Фарадей ввёл понятие электромагнитного поля. Заслуга Джеймса Максвелла в том, что он дал математическое оформление результатам исследований Фарадея, заложив тем самым основы классической электродинамики. Электродинамика оперирует понятиями электромагнитного поля и электромагнитных волн, распространяющихся в этом поле.

С философской точки зрения, важность результатов исследований Фарадея и Максвелла заключалась в том, что теперь физика освобождалась от так называемого наивного механицизма классической механики, когда понятие материи ограничивалось представлением о совокупности материальных тел и их непосредственных взаимодействий. Теперь в физику вводятся более сложные понятия, характеризующие особые формы бытия материи — это понятия поля и волны.

Современная квантово-релятивистская картина физической реальности возникает в первые десятилетия XX века. С точки зрения онтологии, квантово-релятивистская физика внесла важнейшие изменения в трактовку основных характеристик реальности: трансформацию фундаментальных физических понятий пространства и времени, определение понятия материя через понятие энергия. Важнейшую роль в формировании новой физической картины мира сыграл выдающийся немецкий учёный Альберт Эйнштейн.

Если в физике Ньютона пространство и время представляют собой объективные сущности, которые независимы от находящихся в них материальных объектов, то в физике Эйнштейна пространство и время оказываются связанными с такими характеристиками материальных тел, как масса и скорость. Можно сказать, что в физике Эйнштейна материя самоорганизует вокруг себя единый континуум пространства и времени. Ввиду этих обстоятельств физика Эйнштейна допускает такие явления, как искривление пространства и замедление времени.

С позиций классической механики одним из наиболее необычных тезисов современной физики является утверждение о возможном исчезновении материи. Со времён Демокрита считалось, что материя неуничтожима: определённую конфигурацию материальных частиц можно разрушить, создав другую конфигурацию, но нельзя уничтожить материю как таковую. На основании связи понятий материи и энергии современная физика утверждает, что элементарная частица может исчезнуть, преобразовавшись в электромагнитное излучение. И наоборот, из кинетической энергии столкновения двух элементарных частиц может возникнуть ещё одна новая элементарная частица.

С точки зрения эпистемологии, важнейшими новшествами квантово-релятивистской физики являются вероятностный характер изменений и отход от объективизма классической физики. Вероятностный характер изменений хорошо иллюстрирует принцип неопределённости, сформулированный немецким физиком Вернером Гейзенбергом, одним из основателей квантовой механики. Принцип неопределённости говорит о том, что в тот момент, когда мы измеряем импульс частицы, мы не можем с полной определённостью говорить о её местоположении. Местоположение имеет только вероятностный характер в рамках так называемого волнового пакета.

Этот тезис имеет важное философское значение. Он допускает элемент случайности в физическом измерении, что с точки зрения классической физики считалось неприемлемым. Кроме того, здесь важно отметить, что случайность допускается в измерениях не из-за несовершенства приборов, а потому что сама реальность не является строго детерминированной — она предполагает элемент случайности событий.

В классической физике наблюдатель при постановке эксперимента мог занять внешнюю, независимую позицию, не влияя на наблюдаемые свойства объектов и их взаимодействие. В квантовой механике наблюдаемые микрообъекты чрезвычайно восприимчивы к любым внешним воздействиям. Когда физик проводит эксперимент с объектами микромира, приборы, с помощью которых он проводит наблюдения и измерения, начинают оказывать влияние на саму наблюдаемую ситуацию. Объекты микромира изменяют свои свойства под воздействием приборов наблюдения. Эти обстоятельства заставляют современных физиков отказаться от классических установок на объективизм исследования. В квантовой механике утверждается, что субъект принципиально не устранён из ситуации наблюдения. Мы всегда наблюдаем Вселенную не такой, какова она есть вне зависимости от нас, а такой, какой она предстает перед нами в ситуации наблюдения, изменяя свои свойства под влиянием наших экспериментальных приборов.

С точки зрения методологии исследования, одним из важнейших принципов современной физики является принцип дополнительности, сформулированный датским учёным Нильсом Бором, одним из основоположников квантовой механики. Известно, что свет в квантовой механике может быть описан с точки зрения корпускулярной теории, то есть как поток фотонов, частиц, а с точки зрения волновой теории — как волна. Эти теории дают совершенно различные описания физического явления с позиций классической физики. С точки зрения классической физики правильным могло бы быть признано только одно единственное описание соответствующей реальности, однако в квантовой механике подобное двойственное описание реальности вполне допустимо.

Принцип дополнительности утверждает, что при исследовании света необходимо использовать и корпускулярную, и волновую теории, несмотря на то, что они дают различные описания физического явления. При этом парадоксальность этих описаний связана не с тем, что в актах познания мы не способны зафиксировать подлинную единообразную структуру реальности, а с тем, что сама реальность микромира обладает двойственной природой.