Уважаемые слушатели, мы завершим наши занятия по философским проблемам физики рассмотрением темы: философские и общенаучные основания физического знания. Какие бы существенные изменения ни претерпевала физическая картина мира на протяжении развития естественнонаучного знания, универсальным, неизменным для любого периода развития физики остаётся одно: теория должна опираться на эксперимент, на данные наблюдения. Даже современная квантовая механика, в рамках которой ведущую роль играет разработка высоко абстрактного математического аппарата теории, всё равно обязательно должна соотносить разрабатываемые математические модели с экспериментальными данными наблюдения за объектами природы. Теория должна согласовываться с опытом, с фактами. Только в этом случае теоретические разработки могут иметь статус обоснованных научных исследований.

В философии науки XX века очень важное различие в типах теоретических предложений ввёл Людвиг Витгенштейн. Витгенштейн различал осмысленные и бессмысленные предложения языка. К осмысленным относятся те предложения, истинность которых можно проверить на опыте. Процедура проверки теоретических положений на опыте называется верификацией. Верификация — это подтверждение истинности теоретического положения фактами. Например, предложение «на улице идёт дождь» будет истинным в том случае, если в объективной реальности на самом деле имеет место данный факт, и мы можем опытным путём подтвердить наличие данного факта. Стоит отметить, что осмысленными являются не только истинные, но и ложные предложения. Мы можем чётко установить, что в ложных предложениях утверждается существование некоторого факта, который отсутствует в объективной реальности. Например, предложение «на улице светит солнце» является ложным в том случае, если на самом деле идёт дождь, и мы можем опытным путём подтвердить наличие данного факта.

Английский философ науки Альфред Айер ввёл важное дополнение в критерии о смысленности теоретических положений. Он ввёл понятие потенциально верифицируемого предложения. Потенциально верифицируемым является такое предложение научной теории, истинность которого невозможно проверить в настоящий момент, но можно прогнозировать, что при дальнейшем развитии экспериментальной техники в науке данное предложение будет проверено опытным путём. Потенциально верифицируемые предложения также относятся к разряду осмысленных предложений. Айер привёл в пример предложение: «на обратной стороне Луны существует кратер». В 1930-е годы, когда Айер проводил свои методологические исследования, обратная сторона Луны ещё не была доступна для наблюдения. Однако в дальнейшем были сконструированы такие технические приборы, которые позволяли фотографировать обратную сторону Луны. Следовательно, Айер был совершенно прав: предложение «на обратной стороне Луны существуют кратеры» оказалось не просто потенциально верифицируемым, но и истинным.

Бессмысленными являются те предложения, для которых в принципе невозможно задать процедуру верификации. Например, предложение религиозных учений «Бог существует» не является ни истинным, ни ложным. Оно является просто бессмысленным, поскольку невозможно вообразить постановку такого научного эксперимента, в котором опытным путём подтверждалось бы существование данного сверхъестественного существа. Осмысленными предложениями Людвиг Витгенштейн называл все теоретические предложения естественных наук. Независимо от того, являются они истинными или ложными, научная гипотеза вполне может оказаться ложной, не переставая при этом быть осмысленной. К бессмысленным предложениям Витгенштейн относил предложения религиозных учений, теологии и абстрактной классической философии.

Интересно при этом заметить, что Людвиг Витгенштейн не отрицал религию как таковую. Он лишь считал, что осмысленно выразить в языке религиозный мистический опыт невозможно. Язык предназначен для описания природных явлений, изучаемых в естественных науках, и задача естественных наук состоит в том, чтобы задавать ясные, осмысленные и истинные описания природы. Известный тезис Витгенштейна гласит: всё, что может быть сказано, может быть сказано ясно. О чём нельзя сказать, о том следует молчать.