Уважаемые слушатели, на данной лекции мы закончим рассмотрение материала по нашему курсу. Позитивистская философия науки в начале XX века говорила о верификации научных положений как важнейшей методологической процедуре естественнонаучного знания. Однако процедура верификации сталкивается с одной серьезной проблемой, преследующей естественные науки на всём протяжении их развития — это проблема индукции. С точки зрения логики существует два типа умозаключений: дедуктивные и индуктивные.

Дедукция — это рассуждение от общего к частному. Индукция — это рассуждение от частного к общему. Приведём пример дедуктивного умозаключения: первая посылка — все люди смертны, вторая посылка — Сократ человек, вывод — следовательно, Сократ смертен. Дедукция даёт логически достоверные выводы. Неслучайно основатель логики, греческий философ Аристотель, обращался к исследованию именно этого способа рассуждения. Однако недостатком данного вида умозаключений является то, что в нём мы начинаем рассуждение не с конкретного знания, основанного на фактах опыта, а с некоторых общих абстрактных посылок.

Очевидно, что для естественнонаучного мышления необходим иной, обратный порядок рассуждений. Нужно начинать исследование с конкретных фактов природы и постепенно формулировать обобщающие выводы. Сделать это позволяет индуктивный способ рассуждений, который предложил использовать в естественных науках английский философ Фрэнсис Бэкон. Приведём пример индуктивного умозаключения: первая посылка — Сократ умер, вторая посылка — Платон умер, третья посылка — Аристотель умер, вывод — следовательно, все люди смертны. Проблема индукции заключается в том, что индуктивные выводы никогда не могут претендовать на статус логически достоверных.

Знание, полученное индуктивным путём, всегда имеет только гипотетический характер. Это знание требует бесконечной процедуры подтверждения его истинности фактами. И несмотря на многообразное подтверждение индуктивного вывода, всегда существует опасность того, что этот вывод окажется ложным на основании открытия новых фактов. Индуктивное мышление характерно для развития всех естественнонаучных теорий. Например, закон гравитации, открытый Ньютоном, был сформулирован индуктивно на основании наблюдения за падающими на землю телами. Данный закон подтверждается огромным количеством фактов, фиксируемых в экспериментах.

И тем не менее он имеет лишь гипотетический характер, то есть нельзя с логической достоверностью утверждать, что во Вселенной не существуют такие тела, которые не подпадают под действие данного закона. Интересно, что коварство индукции можно заметить не только в естественнонаучном знании, но даже в математике. Например, в теории чисел существует проблема распределения простых чисел. Существуют простые и составные числа. Простые числа делятся только на себя и на единицу. Составные числа делятся на себя, на единицу и, кроме этого, имеют в качестве делителя ещё некоторые целые числа. Проблема простых чисел заключается в том, что до сих пор не удаётся найти закон распределения простых чисел, который в общем виде фиксировал бы, с какой частотой появляются простые числа в натуральном ряду.

Поскольку решения в общем виде отсутствует, математики пытаются использовать индуктивные способы рассуждения для фиксации простых чисел. Например, число, изображённое на данном слайде, является простым. Оно делится только на само себя и на единицу. Очевидно, что и следующее число подобной формы. Отсюда мы можем сделать индуктивное умозаключение о том, что числа подобной формы всегда будут простыми. Однако такое умозаключение, находящее своё подтверждение в фактах существования указанных выше простых чисел, всё же оказывается ложным ввиду того неожиданного нового факта, что следующее число, подобное по форме предыдущим, является составным. Если данное число разделить на 17, то получим целое число 19 677 843.

Проблема индукции указывает на сложность осуществления процедуры верификации теории. Верификация требует бесконечного подтверждения истинности теорий фактами, причём ни на одном шаге данной процедуры нельзя быть уверенным в истинности верифицируемого теоретического положения.

Учитывая вышеописанные проблемы, австрийский методолог науки Карл Поппер в качестве проверки теории предложил использовать альтернативный по отношению к верификации метод — это метод фальсификации. С точки зрения Попера, естественные науки должны пользоваться не методом верификации, а методом фальсификации для проверки своих теоретических положений. Фальсификация — это процедура опровержения теории фактами. Согласно Попперу, подлинно научной является та теория, которая открыта для опровержения. Учёный должен сам стараться найти такие факты, которые опровергают его теорию. Но это не означает, что опровергнутая теория оказывается ненаучной. Её научная значимость заключается в том, что на основании этой опровергнутой теории будет построена новая теория, которая более точно описывает исследуемое явление природы, нежели предыдущая.

Важнейшим преимуществом метода фальсификации является то, что данный метод позволяет преодолеть проблему индукции. Если для верификации теории требовалось бесконечное число фактов, то для её фальсификации необходимо найти всего один единственный факт, который данную теорию опровергает.

Уважаемые слушатели, мы завершили курс по философским проблемам физико-математического знания. Вы получили знания по философским проблемам математики, по смежным проблемам математики и физики и философским проблемам физики. В завершение я желаю вам успешно пройти все необходимые тесты для аттестации по данному курсу. Спасибо за внимание.