New chunk:
Здравствуйте дорогие слушатели! Мы предлагаем вам курс истории философии науки, которые может быть полезен как аспирантом, готовящимся к датчикам кандидатского минимума. Так и гораздо более широкому кругу людей, интересующихся природы научного знания, местом ролью науки в современной цивилизации, надо сказать, что роль и места науки в современной цивилизации года от года возрастает. Мы поговорим о том, как изменяется наукой и научное знание со времени ее формировав.
New chunk:
Нарисанная снаука и научное знание со временем её формирование и до буквально современных этапов развития науки связанных с формированием тех на науки высоких технологий на набию информационных, когнитивных, как меняется отношение науки и общественно современном этапе. Все эти вопросы являются очень актуальными и очень важными для человека, которые учатся ориентироваться в этом мире. Итак, первая лекция – предмет и основные концепции философии науки. Философия науки можно характеризовать как приложение общей философии к анализу науки, как тематизацию на
New chunk:
общие философии к анализу науки, как тематизацию науки в рамках специального раздела философии, обозначаемым философия науки. Поэтому все мета философские составляющие структура филосовского знания, а это антология, гнессиология, аксиология, вполне приложимы и к исследованию науки. Наука в современной цивилизации играет особую роль. Научные знания не только обеспечивают технологический прогресс, но влияют на культуру в целом и ее различные компоненты, а также на формирование личности. Через систему образований.
New chunk:
также на формирование личности. Через систему образования, которое ориентировано на освоение и усвоение научных знаний, наука создает особый тип человеческого сознания, особый тип мышления аргументации. Рассматривая науку, как деятельность, направленную на производство нового знания, важно учитывать, что в процессе её развития происходит не только накопление новых знаний, но и пересматриваются ранее сложившееся представление о мире, меняется характер научной деятельности, способ взаимодействия науки и общества.
New chunk:
способ взаимодействия науки и общества. Философия науки, являющаяся по сути самосознанием науки, развивается вместе с самой наукой. Тестная связь в философии и науки прослеживается на протяжении всей истории. В античности, когда зарождается рациональное мышление, философия включала отдельные научные знания и называлась на турфилософии. С развитиям наук, взаимоотношение науки и философии изменились диалектикоотношений науки и философии, это один из важных аспектов проблемар.
New chunk:
Философии — это один из важных аспектов проблематики философии науки. Философия науки — специальная философская дисциплина, предметом которой являются структура и развития научного знания. Это можно рассматривать как определение. Философия науки осуществляет философскую рефлексию над наукой, научным познанием. Она ставит вопросы о формах научной рациональности, осоотношение истинные изоблуждения окритериях доставерного знания. Доднедомнее во времени считалось, что философия науки ограничивается прежде всего логическим аналию
New chunk:
философия науки ограничивается прежде всего логическим анализом структуры и функций научной теории. Однако в современной философии науки центральный является установка на изучение закономерности научного познания в контексте исторического развития общества и культуры. Роль изначения философии науки в структуре философии определяется тем местом, которое сама наука занимает в современной культуре и в жизни общества. Бурную дискуссию вызвал вопрос о статусе дисциплины философия науки. И является ли философия науки философии?
New chunk:
науки. Ивляется ли философия науки философии или она, ну что-то вроде незаконно рожденого детя науки и философии? То есть не философия и не наука. Похожим образом, Бертран Расел определял место философии в системе знания. Он говорил, философия не чья земля между наукой и религии. Может и философия науки не чья земля между философией наукой. Выделим разные точки зрения по поводу предмета философии науки и ее функции. Рассмотрим сначала функции. В процессе развития философии науки сложилась несколько представцов.
New chunk:
развития философии науки сложилась несколько представлений о природе и функциях философии науки. Во-первых, философия науки является формулировкой общинаучной картины мира, которая совместима с важнейшими научными теориями и основана на них. По второй версии философия науки есть выявление предпосылок научного мышления, тех оснований, которые определяют выбор учеными своей проблематики. Это подход очень близкий к тому, что развивает социология науки. В третьих философия науки понимается
New chunk:
В третьих философия науки понимается как анализ и произнение понятий и теорий науки. Это позиция близко к неопозитивистской. В четвертом варианте философия науки есть метоноучная методология, проводящая деморкацию между наукой и не наукой. Её задача определять, чем научное мышление отличается от иных способов познания, какими методами должны руководствоваться учёные и исследователи природы, каковы основные условия корректности научного объяснения статус научных законов, каковы механизмы развития.
New chunk:
статус научных законов, каковы механизмы развития научного знания. В результате обсуждения функции философии науки принято рассматривать философию науки как филосовскую дисциплину, подчеркиваю философскую дисциплину, осуществляющую рефлексию над наукой и научным познанием. Итак, философия науки осуществляет рефлексию над научным познанием, ставит вопрос как возможно наука, философия науки развивается вместе с самой наукой, можно сказать, что она является само сознанием науки. Развити науки зависит от внутренниологики развития. Ну
New chunk:
развития науки зависит от внутренней логики развития. Новые идеи всегда оказываются подготовленными предшествующими и логическим образом вытекают из них. В этом смысле наука предстоит достаточно автономным образованием. Однако реализация внутренней логики науки происходит в широком русле образуемым социокультурными условиями. Любой из его путей складывается в конечном счете естественно историческим образом. Наука развивается в объективно существующий социокультурной обстановке. По объективным от конкретных утек.
New chunk:
обстановки, по объективным от конкретных ученых производителей научного знания независящим закономерностью. Образование и функционирование формации научного познания тесно связано с способом производства знаний, который может быть понят только в контексте всего общественного развития. Можно сказать, что наука функционирует и мыслит в соответствии с фундаментальными закономерностями в составе которых ее собственные закономерности выступают лишь одной из сторон этого целого. Анализом функционирования науки в обществе из...
New chunk:
целого. Анализм функционирования науки в обществе и занимается философия науки, поэтому еще иногда философию науки связывают с анализом оснований науки. Итак, учитывая, вышисказанная, определим предмет философии науки. Предметом философии науки являются общей закономерности и тенденции научного познания, как особой деятельности по производству научных знаний, взятых в их развитии и рассмотренных в исторические изменяющимся социокультурном контексте. Такое определение философии науки,
New chunk:
к контексти. Такое определение философии науки мы можем встретить в учебниках вечеслав Семену Частёпина, признанного лидера отечественной философии науки. Рассмотрим, когда философия науки сформировалась и какие-то развития прошла. Рассмотрим, что философия науки сформировалась и вечеслав Семену Частёпина.
