New chunk:
В этой лекции рассмотрим формирование философии науки и выделим основные этапы ее развития. В древности, когда наука только зарождалась, она включала в свой состав отдельные научные знания, но с отделением от философии конкретных наук возник новый этап в замотношении философии и науки. Философия науки, как самосознание науки, могла возникнуть на этапе, когда сама наука в своем развитии достигла определенные зрели.
New chunk:
Но сама наука в своем развитии достигла определенные зрелости. Термин философия науки впервые предложил немецкой философ Евгений Дюринг. Первый этап в развитии философии науки связан с позитивисткой философии науки, возникшей в 19 веке. Итак, обращаю внимание уважаемые слушатели. Философия науки формируется в 19 веке как раздел философии. Выволюции философии науки в свою очередь выделяют следующее поколение позитивизма, классический, физический и логический позитивизм. Двадцатым.
New chunk:
физически и физически позитивизм. 20 веки интерпретация научного метода, как единство анализа и синтеза, на которой основалась классическая наука, оказалась недостаточной эффективной. Философия науки был сделан акцент налогическом анализы и языка науки, особенно это характерно для деятельности в Венского Кружка в 20 и 30-е годы 20 века. На втором этапе с 40 до 60-х годов 20 века. Философы науки исходили из приоритета и пистемологии и сосредоточили свое внимание на анализы и диалов и норм научности. Идром этой программы
New chunk:
на анализии идеалов и нормы научности. Идром этой программы была теория науки, и эту программу сапа назвал стандартной концепции науки. В третьей та прозвите философии науки относятся к второй половине 20 века. В это время сформировалась так называемая большая наука, техна наука. Впрочем, ее по-разному называют, имеют в виду, что наука не просто система знаний башня и слоновой кости, а наука – это социальный институт с финансовый государственной социальной составляющими. Идениция анализа науки стала научное сообщество. На третьем этапе развитие философии науки сложились и в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в виду, в вид
New chunk:
На третьем этапе развития философии науки сложились две конкурирующих программы, две школы философии науки, школы историков науки и социологии науки. Выследовательской программе школы историков науки в центре внимания, история и деи как концептуальных каркасов. Выследовательской программы школы социологии науки в центре внимания, положение и функция науки в обществе внутренняя организация самой науки. Сегодня можно говорить о четвертом этапе в развитии философии науки, на котором общей тенденции в развитии науки являются
New chunk:
на котором общей тенденции в развитии науки является технологизация научного мышления и его инструментализация.
