New chunk:
В этой лекции более подробно рассмотрим позитивизм как первые этапы развития философии науки, позитивизм, развития которого как мы уже сказали выделяются три волны, три поколения классический позитивизм, физический позитивизм и нелпозитивизм. А характеризуем позитивизм как первую школу философии науки, сформировавшимся в 19 веке. В развитии позитивизма можно выделить три волны классический позитивизм, конта, спенсера, милия, физический позитивизм, махизм, энергетизм и логический или
New chunk:
позитивизм, махизм, энергетизм и логический или неопозитивизм, позитивный дух научных исследований состоит в переориентации в изучении оконечных причин, на изучение неприложных законов, с вопросов почему на вопрос как, с анализа метафизических ценностей, на простое ноточное знание. Донтральная проблема позитивизма формулируется в виде проблемы деморкации. Как отличить науку от других форм духовной деятельности, прежде всего от философии, но также от религии, искусства и так далее. Первый позитивизм считает знания
New chunk:
и так далее. Первый позитивизм считает знания позитивным, если оно добыто империческим путём. Научное знание в отличие от метафизического представляет собой описание чувственно-данного. Утверждается, что всякая научная высказывания путём последовательного числа шагов может быть сведено к имперически подтверждаемому высказыванию. Классический позитивизм, конта, милиа, спенсера возник в следствии развития естественных наук. Становление эволюционного подхода развития индуктивных методов исследования, а также критики, филов.
New chunk:
вивных методов исследования, а также критики философии как метафизики, которые усилилась как раз к 19-м. Позитивная философия должна была стать особой сферой конкретно научного знания, а философия науки, философии нового типа, которая призвана выполнить задачу систематизации научных выводов. Вомнению Конто, позитивная наука должна ограничиваться описанием явлений, задавая вопрос, как они вопрос почему. Его основные идеи сложены в работе курс позитивной философии. Позитивная философия должна была стать особой сферой
New chunk:
Философии. Позитивная философия должна была стать особой сферы конкретно научного знания. А философия науки – философий нового типа, которая призвана выполнить задачу упорядочивания систематизации, координации, коодификации научных выводов. Позитивное знание – это в трактовке позитивистов прежде всего знания достоверная, точная и полезная, точная ясная знания об объекте, как мы привыкли говорить. Позитивизм стремился создать методологию науки, которая выявила бы законы развития научного знания. Наукуконт рассматривал как законамерный этап разведения
New chunk:
Уконт. Рассматривал, как закономерный этап развития интеллектуального развития человечества. Первую стадию развития человечества он определял как религиозную. Вторую, как метафизическую, от третью, как научную, в которой метафизическое объяснение заменяется научным. Научное знание должно формировать целостную картину мира. Поэтому различные научные дисциплины объединины в иерархический организованную систему по мере убывания общности и простоты, математика, астрономия, физика, химия, биология, психология и социология.
New chunk:
химия, биология, психология и социология. В законе трех стадий нашел свое выражение позитивистский идеал науки, как автономный и независимый отвлияне других сфер духовной жизни. Джон Стюард Миль. Как и все позитивисты, Миль считал, что источником наших знаний являются ощущения и индуктивное рассуждение. Индуктивный тип рассуждения согласна Миль, покоется на важнейшем принципе всего человеческого познания вере в единоеобразия природы. Источником нового знания и общих предложений является помелью индуктивным.
New chunk:
и общих предложений является помиллио индуктивное рассуждение. Миль вел понятие имперического закона, как индуктивного обобщения без обращения конечным причинам. Фактически он сформулировал принципы индуктивного метода. Именно Миль провозгласил, что наука сама себе философия. Гербер Спенсер, автор синтетической философии, изложенный в многотомном труде, включающем анализ оснований наук, они живой природе, а также оснований биологии, психологии, социологии и этики. Спенсер стремился создать всяхватывающую единую
New chunk:
Спенсер стремился создать всяхватывающую, единую систему знаний. Наука по спенсеру занимается изучением связей внешних явлений. Она не проникает в сущности вещей, а ищет постоянные и устойчивые отношения в связи явлений. То есть законы. Философия из традиционной метафизики превращается в особую область научного знания, позитивную философию, цель которой понять космос как целая. Физически позитивизм – это второй этап вторая волна в развитие позитивизма представлен авиариусом, махом и островльдом. На втором этапе развития.
New chunk:
махом и островльдом. На втором этапе развития позитивизма на первый план вышли проблемы об основании фундаментальных научных абстракций, понятий, принципов и сотнесения их с реальностью. Они продолжили традицию борьбы с метафизикой и с конечными причинами. Основое очищение опыта у авенариуса стал принцип наименьший мир сил, а у маха принцип экономии мышления. Его концепция научного знания называлась эмпириокритицизм. Невейщее тела о пространства, времена, света, звуки, запах и давление, то, что мы называем ощущениями,
New chunk:
звуки, запах и давления, то, что мы называем ощущениями, составляют подлинные элементы мира от мечалмах. Поскольку, в исследованиях микрочистиц измерительный прибор изменял их состояние и показывал уже результат своего воздействия, представлялось, что опыт несредства о предметы исследования, отсюда империю критицизм критический анализ опыт. И третий этап неопозитивизм, позитивизм, третьего поколения или его еще называют логический позитивизм. Наибольшее влияние на научное мировозрение и концепцию научности 20 века оказал именно неопозитив.
New chunk:
на учности. 20 века оказал именно не позитивизм, представленный аналитической философии в лице Фреги Раселла Мура. Важный вехой в развитии аналитической философии стала деятельность Венского Кружка. На основе которого в начале 20-х годов в 20-го века оформился логический позитивизм. Его представители шлик, крафт, франк, нейрод, гедль, корнап, тарский и другие. Не позитивисты разделяют основные идеи позитивизма вообще, представление науки и философии, а также импиризм от философии.
New chunk:
и философии, а также империзм, отрицающая реальность общего и признающий, как позитивная, только в специально научное знание. В качестве критерии деморкации провозглашает секретерей верифицируемости от латинского доказывать истину. Согласно этому критерию, предложение научно только в том случае, если его истинность может быть установлена опытным путем, а именно наблюдения. Если высказывание не верифицируемо, то оно не научно. Опыт понимается, как комбинация простых фактов или событий, допускающих отображения в научно-осмысленных, так называемых протокольных выскак.
New chunk:
в научно-осмысленных, так называемых протокольных высказываниях. Логические позитивисты стремились освободить науку ее язык от метафизических понятий, сосредоточив внимания, именно на анализы языка науки, пытаясь реализовать программу формализации научного знания. Безнадежность намеченной программы, однако была предопределена прежде всего не исчерпаемостью природы и ее проявлений, не вмещающихся ни в какие наперед заданные схемы и рамки. Отрезвняющим душам оказалось...
New chunk:
и рамки. Отрезвляющим душам оказалось доказательство в 1933 году теоремы курта гедоля невозможности полной формализации достаточно богатых ахсематических систем, каковым относились любые научные теории. Отчетливо выявляя пределы формализации теорема гедоля сыграла примерно ту же роль, что в свое время доказательства невозможности вечного двигателя. Итак, достижением позитивизма стала так называемая стандартная концепция науки. Логический позитивизм предпринял попытку задать идеал строения.
New chunk:
позитивизм, предпринял попытку задать идеал строение научных теорий, выработать универсальный стандарт научности, сформулировать строгии и точные критерии научности. И это, безусловно, было очень важной установкой в работе логических позитивистов. Логические позитивисты пытались провести четкую границу между наукой и не наукой. Но выяснилось, что эта граница исторически изменчива и условно никакой четкой границы не существует. В этом и состоял основной результат обсуждения проблемы деморкации. Пришлось признать, что требования очищения науки, отсечения от нее
New chunk:
что требования очищения науки, отсечения от нее ненаучного знания, не выполнима, бессмысленно и по большому счету вреднул. С новый установкой на понимание науки такой, какая она есть, выступил постпозитивизм, который можно обозначить как реалистичную философию науки. На следующей лекции рассмотрим постпозитивистские версии философии науки.
