New chunk:
Рассмотрим этапа развития постпозитивизма и прежде всего школу истории науки. Подчеркнем, чем отличалась постпозитивистские концепции науки от позитивистских, позитивистские концепции науки не заводили науку до уровня информационной системы готовых знаний. Наука была представлена как совокупность аксиоматик протокольных предложений правил бывода. Развития науки описывалась как кумулятивный процесс, то есть процесс постепенного накопления знаний, результаты которого не зависят.
New chunk:
на копление знаний, результаты которого не зависят от социальных исторических условий. Это была формализованная модель, идеальная модель, которая противоречила реальному процессу развития науки. По стпозитивизм от анализа структуры науки переходят к анализу исторической динамике науки. Если неопозитивизм рассматривал науку в статике вне социокультурного контекста, то представители школы истории науки, а это попер, коеры, полани, кун, локатос, тулмен, фейрабинт и другие.
New chunk:
локата с Тулмин, Фей Рабинт и другие стремились исследовать именно динамику научного знания в ее истории рассматривать наукой в социокультурном контексте. Они периформулировали проблему. Задача философии науки не в обосновании знания, а в реконструкции его изменений. К постпозитивизму относится и активно развивающиеся направления философии науки, называемые социологии науки. Разработчики этого направления сосредоточили внимание на социальном измерении науки, характеризующим науку как социальный институт, определяющим.
New chunk:
храптиризующим науку как социальный институт, определяющим ценности, нормы научной деятельности, социальное конструирование научных представлений. Но мы все-таки в данной лекции рассмотрим школу историков науки, начало которой положено Карлом попером. Доктрина Карлопопера, получившая название критический рационализм, ориентировано на изучение реальных механизмов роста научного знания. Процесс-познания начинается не с наблюдений, как на то указывали позитивисты, а с выдвижения предположений объясняющих мир. Свои предположения.
New chunk:
предположений, объясняющих мир. Свои предположения мы сравниваем с результатами наблюдений и отбрасываем их после опровержения, заменяя новыми предположениями, такова модель развития знания предложеная поперам. Метод науки говорит он это метод Прок и ошибок. В качестве критерия научности попер сформулировал принцип фальсифицируемости, согласно которому научная теория должна допускать империческое опровержение. Другой важнейшей идеей попера является концепция трехмеров. Это мир знаний, мир объективного содержания мыши.
New chunk:
Это мир знаний, мир объективного содержания мышления и вовны назвал Третье мир. Он существует на ряду с миром физических объектов, это первый мир и психическим миром состоянии индивидуального сознания, второй мир. Карл Попер отстаивал объективность научного знания, как главную ценность науки и как главную цель научных исследований, поскольку научное знание гипотетично то достижение и поиск истинного знания являются важнейшей задачей науки. Фундаментализм, как важнейшее характеристие к науки, данное позитивистами, у Попера, замен...
New chunk:
канауки, данные позитивистами. У попера заменяется фалибилизмом, что в переводе слотинского означает подверженный ошибком погрешимой научное знание погрешима, хотя объективная истина и недостижима стремление к ее поиску главная цель и ценность науки утверждал попер, человек может знать и потому он может быть свободным. Томас Кун в противовес поперу выдвинул тезис, что объяснение научного развития вообще невозможно обеспечить с помощью рционально логических понятий. Для Куна начало прогресса науки нев жестко
New chunk:
Для Куна начало прогресса науки, не в жесткой конкуренции, не в опровержении, а в переходе к единой точки зрения к парадигме. Кун вёл этот термин парадигма, что в переводе с греческого означает образец, как систему из согласующихся теорий, сети понятий, объясняющих предложений. Парадигма — это образец решений тех или иных проблем. Своего рода клей, среда связывающая несколько согласующихся теорий и позволяющие членам научного сообщества понимать друг друга. Смену парадигм — кун.
New chunk:
понимать друг друга. Смену парадигм – кун называет научной революции. Исследуя причины смены парадигм, кун вёл новый параметр в объяснении реального развития науки. Не логика, а психология или социология говорил, он могут пролить свет на эту проблему. Проблему развития науки и проблему, какие факторы позволяют членам научного сообщества выбрать ту или иную теорию и все системы конкурирующих теорий. Имрик Локатос. Следующий представитель школы историков науки. Он вводит в качестве единицы и валюции научного знания.
New chunk:
Он вводит в качестве единицы и валюции научного знания исследовательскую программу. По отношению концепция науки Попера и Куна, Лаката занимает некую средину промежуточную позицию. Он против жесткого Поперовского правила опроверганного отвергай, сопоставление теории с опытом говорит Лаката с процедура более сложной, чем верификация или фальсификация. В концепции зрелого фальсификационизма разработанной Лакатосом фальсификационизм приобретает исторический характер. Методология научного исследования должна сочетать историю и философию науки.
New chunk:
должна сочетать историю и философию науки, как говорил Локатос, философия науки, без истории науки пусто, история науки, без философии науки слепа. Наиболее резкая критика позитивистского взглядана на руку содержалась в работах пола Фейрабенда. Его концепция называется концепция методологического анархизма. По фейрабенту деятельность ученого не подчинена никаким рациональным нормам, поэтому развитие науки и рационально. И наука, согласно фейрабенту, мало чем отличается от мифа и религии. Он отказывается от понятия.
New chunk:
отличается от мифа и религии. Он отказывается от понятия объективности и стильности знания и почеркивает относительность критерии рациональности в познании и деятельности. В деятельности ученых важна не истина, а развития индивидуальных способностей утверждал Фирабинт. Непознание и его подлинная рациональность, а абсолютно свободное поведение. Не должно быть никаких ограничений в сфере духовной деятельности, никаких обязательных для всех методов, правил и законов, полное свободе творчество, вот лозунг эпистемологического anarchизма. Итак, методологические аналии с научного знания
New chunk:
Итак, методологически анализ научного знания являлся пререгативой эпистемологии и истории науки. Это обусловлено противопоставления, знания, верованием и мнение. Научное знание противопоставлялась, прочим видом знания, обоснованностью, независимостью от субъективных параметров. Основой такой позиции являлась стандартная концепция науки, которая задавала общие представления о науки. Оновой традиции социологического исследования науки речь пойдет в следующей лекции.
New chunk:
коллекции.
