New chunk:
Рассмотрим школу социологии науки. Методологически анализ научного знания являлся, как мы уже отметили, пререгативы, эпистемологии и истории науки. В социологии науки, тематика философских исследований науки, по большей части, обращена к тем преобразованием в структуре и методохновки, которые связаны с человеком, как субъектом научной деятельности. Роберт Мертон был одним из тех исследователей, который участвовал в этом переключении внимания с исследования внутрен научных факторов, влияющих.
New chunk:
переключения внимания, соследования внутреннаучных факторов, влияющих на функционирование науки на социокультурное. Он сформулировал научный этас, как совокупность норм, действующих в научном сообществе. Отписание научного этаса включало императивы универсоризма, коллективизма, бескорыстности и организованного скептицизма. Обозначенные нормативы научной деятельности позволили рассматривать научное познание как процесс, осуществляемый по определенным правилам, что формировала новый взгляд на науку, как на относительно самостоятельный социальный институт.
New chunk:
насительно самостоятельный социальный институт. По смертановски этап характеризуется изучением конкретных стандартов поведения ученых и представлен поздними исследованиями молкея, барнса, блура, кнорцетины, латура и других. Социологический дискорс характеризуется заменой законодательного разума, разумом интерпретативным. Было показано, что в научном знании следует видеть скорее продукт культуры, которые обусловлен обстоятельствами и которые невозможно отделить от социального контекста его производства.
New chunk:
от социального контекста его производства. Основные тезисы, развиваемые Дэвидом Блуром в манографии, знания и социальные представления таковой, идеи знания основаны на социальных образах. Логическая необходимость есть рот морального долго. Объективность является социальным феноменом. Научная объективность является производной от тех представлений, которые сложились в данной культуре. Блур предлагает предположить, что существуют общества примиренцев и соглашателей, в котором исторически не выработалось категория противоречия. И поэтому не выработалось основанное нае...
New chunk:
противоречия. И поэтому не выработалось основанное на этой категории форма математического доказательства от противного. Следовательно в научном знании следует видеть скорее продукт культуры, которые невозможно отделить от социального контекста его производства. Латур и Волгар, авторокнигей жизни лаборатории, показали, что лаборатория образуют свой замкнутый мир подобной чужой культуре, исследуемой этнографом, смысл которого он пытается пасти. Бергер Илукман в Велепонятие социального конструирования реальности показав, что знание об обществе является формой осознания объективной реальности и в тоже.
New chunk:
является формой осознания объективной реальности, и в то же время продуцируют эту реальность. Бронолотор пытается не велиировать различие между наукой и обществом, согласно его точки зрения, ученые репрезентируют реальность. Но делают это так, как законодатели представляют своих избирателей, они как художник, который репрезентируют ландшафт. Сущности не открываются, а конструируются через процесс посредством, которого ученые создают сети своих сторонников ради победы над конкурентами. Лотор разрушает стандартное различие между учеными.
New chunk:
Ватур разрушает стандартное различие между учеными репрезентирующими объектами и репрезентируемыми объектами, и те и другие в равной мере действующие лица акторы в его сетях. Общим методологическое значение социальные конструктивисты предают выводу о том, что социальные сети куда входят убеждения, знания, ожидания, совокупность аргументов и ресурсов, оборудование, союзники, последователей, прочие, все это не просто выступают в качестве посредника между объектом и наблюдениями, а конструируют объект. Рассмотренные школы в философе.
New chunk:
конструирует объект. Рассмотренные школы философии науки, позитивизм, историческое школа, школы социологии науки, позволяют создать интегральный образ науки. Характеризуют ее структуру и развитие в том многообразии, которое нашло отражение в философской мысли с момента формирования философии науки, как раздела философского знания в 19 веке до сегодняшнего дня. Модели науки, создаваемые отдельными представителями философии науки, являются как и все философские концепции личностным знаниям, но в то же время фиксируют благодаря рациональной рефлексе
New chunk:
Но в то же время фиксируют благодаря рациональной рефлексе параметры и характеристике самой науки. Прослеживая развития представления научным знаний, методох науки, ее взаимодействие с другими формами культуры мы видим, как изменялись параметра описывающие научное знание, от чистой пистемологическим, к социальным и историческим измерением научной динамике.
