New chunk:
Светя сказанного очень важно выделить и обозначить концептуальную модель современной философии науки. Завершая эту первую тему покажем, чем отличается концептуальная модель современной философии науки от стандартной концепции науки разработанной позитивистами. Концептуальная модель современной философии науки качественное отличается от позитивистской модели, в которой философия науки тождественном методологии и логики научного познания. В современной философии науки объединяются
New chunk:
научного познания. В современной философии науки объединяются логикой науки, аналитической философии, история науки, социология науки, когнитивная психология, философия техники, методология научного творчества. В этом концепте знания – методологические, социологические, антиоологические, антропологические дискурсы являются взаимодополнительными и взаимопроникающими. История науки, как составляющие целостные концептуальные модели философии науки, есть история концептуальных каркасов. История науки, увиденное глазами философа, должна проскать.
New chunk:
Веря науки, увиденное глазами философа, должна раскрываться не в плане изложения научных открытий или заблуждений. Философская история науки, как отмечал башляр, не может быть ни собранием биографии ученых, ни описанием в стиле широкой панорамы выдвинутых этими учеными концепций, это должна быть концептуальная история, в которой приемственность в развитии понятий не мыслим и без разрывов. У науки есть своё специфическое время, они просто хронология и именно философская история науки позволяет усмотреть это время.
New chunk:
науки позволяет усмотреть это время. В социологии науки выделяются два направления исследования. Первое связано с изучением социальной структуры науки и ее это со второе с применением социологического подхода к изучению научного знания. Современные логика методологические исследования науки также существенно изменились. Если позитивические исследования в сфере методологии науки осуществлялись в основном на материале физики, то сегодня политра области методологии научных исследований гораздо более многоцветные. В методологии, естественно, научного знания
New chunk:
В методологии, естественно, научного знания, особый интерес, сегодня вызывают проблемы методологии по знания в сфере биологии генетики, существенно, объем современных методологических исследований связан социально-гумунитарными науками. Хотя, конечно, справедливости ради нужно сказать, что и проблем методологические проблемы физики к осмологии, они тоже не теряют свои актуальности, но просто к ним не сводятся теперь логика методологические анализы науки. Развиваются междуцепленарные комплексы знания, и соответственно актуализируются методологические исследования междуцепленарности. То есть, сегодня актуально
New chunk:
междуцепленарности. То есть сегодня актуально целостная концептуальная модель философии науки, в которой средствами философской рефлексии формируются, ну можно сказать, галографические образ науки и как системы знаний, и как теоретической деятельности, и как социального института. Подводя итог, отметим, что изучение истории и философии науки будет способствовать формированию научной культуры исследователя, развитию его критичного мышления.
New chunk:

