New chunk:
Здравствуйте, уважаемые слушатели. Тема сегодняшней лекции природа науки. Рассмотрим тресновных аспекта бытия науки. Чтобы ответить на вопрос, что такое наука недостаточно ограничится определением. Существуют различные диффиниции науки. Например, Мартин Хайдегер определяет науку как теорию предметности. Вот и Шпэнглер, как интеллектуальное чувство природы. Академик Степин, один из основных специалистов отечественных по философии науки, говорит наука, это деятельность, направленная на производство нового знания.
New chunk:
это деятельность, направленная на производство нового знания. Ведьгенштейн определяет науку как целокупность и стенных предложений. Такие афористические определения содержат смысл, которые постигаются или распаковываются в процессе изучения сложной, многооспектной исторически изменчивой природы науки. Наука изучается в трех основных оспектах. По первых, наука это специфический тип знания, которому свойственно постоянное стремление к истине. То есть наука предстоит как система знания. Во-вторых, наука познавательная деятельность, направленная на теоретическое воспроизведение действительно.
New chunk:
направленная на теоретическое воспроизведение действительности. И в третьих наук это социальный институт, регулирующий отношения научного сообщества, общества и природы. Эти три аспекта единого феномена науки мы можем, чтобы лучше запомнить показать на рисунке. И что важно, эти три аспекта изучались соответственно науку как специфические тебзнания. Выявляя структуру науки, изучали ее позитивисты, науку как теоретическую деятельность, имеющая исторический характер, историческую и социальную обусловленность, изучали представители
New chunk:
историческую и социальную обусловленность изучали представители школы историков науки, а наук как социальный институт изучали и изучают конечно социологи науки. На основании чего дается оценка научности. Философы науки связывают научность прежде всего с методом. Вот Томсон писал, что различие между наукой и уже наукой по существу определяется не методом, а содержание. Карл Попер считает, что наукой отличает прежде всего критичность от суда фальсификационизм как основной деморкатор науки научного знания. Наукой отличает на цельность на польский.
New chunk:
науки научного знания. Науку отличает нацеленность на поиски стены. Истинно служит своего рода лак мусовой бумагой для проверки знания на научность. Науку можно также рассматривать как некую форму языка сконструированную человеком, поскольку наука есть сплетение слов, представлений математических расчетов формул теорий.
