New chunk:
В этой лекции рассмотрим науку как феномен культуры, определим специфику науки в системе культуры. Представление о природе науке можно получиться поставив ее с другими формами знания, прежде всего с философией, религии, искусством и наконец с обыденным познанием. Рассмотрим прежде всего с отношения науке и философии. Наука как и философия идет по пути рационального постяжения действительности, обликая отображаемую действительность в понитивную форму. Наука как и философия.
New chunk:
и дистительность в понитивную форму. Наука, как и философия, мыслит понятиями. Философские понятия еще называют категориями. Также науку и философию объединяет опоры на установленные и обоснованные разумом знания, то есть рациональность познания, а также системность и теоретичность знания. В чем же их различия? Если ученый на все смотрит как на объект, стремясь элеминировать или исключить субъективное, из результатов и из условий познания, то философа напротив интересует не сам по себе мир, а мир глазами человека. Можно сказать, что...
New chunk:
Сам по себе мир, а мир глазами человека. Можно сказать, что наука смотрит на мир как бы через стекло. Она все обредмечивает для нее все предмет. К чему бы наука не прикоснулась, подобный царю мидусу, который к чему бы не прикоснулся, все превращал в золото, к чему бы не прикоснулась наука, она все обредмечивает. А философия смотрит как бы через зеркало, в котором отражается человек. То есть через человека, для философии все человек. Наука стремится к позитивному знанию, а философия всегда есть критика. Для философии нет ничего самого очевидного.
New chunk:
для философии нет ничего самого очевидного. Как говорил Сократ, философа никто не любит, он подобно на доехле в мухе не дает уснуть уму в своей успокоенности, вот в чем суть критичности философии. Более всего на первый взгляд отличается на украдение наука от религии, постигающий мир не на пути разума, а на пути откровения. Цель религии не столько получения знаний, сколько организация отношений человека к миру как типичных общезначимых. Науку характеризуют объективность, беспрестрасность, кумулятивность, универсальность, прогрессивность, так...
New chunk:
мулятивность, универсальность, прогрессивность, тогда как религиозные традиции, сточностью до наоборот, субъективны, пристрасны, ограничены, не критичны, устойчивы, к изменениям и догматичны. Рассматривая соотношение науки и искусства, прежде всего отметим, что искусство своим предметом имеет человека в его переживаниях, чувствах, задача искусства неотражения мира, а в сознании, в создании особой реальности, в духовном моделировании мира. Если наука отражает реальность в понятиях, то главная функция искусства, непознавательное искусство
New chunk:
искусство непознавательное. Искусство – это эмоциональное переживание. Образное восприятие. Как говорил Курбе, если бы картины можно было пересказать словами их, не зачем было бы писать. В то время, как законы науки, не несут никакой информации о том, кто их открыл о личности ученого. Произведение искусства глубоко личностное. Даже если научный закон носит имя ученого или ученых открыших его, ну например, закон гейлюсака или закон более мариото, то мы по-строумному замечанию с Восьяна не знаем, сколько их двое, трое может все четверо. Да это и неважно.
New chunk:
Сколько их двое, трое, может все четверо? Да это и неважно, для понимания суть самого закона. Искусство символично и насказательно – это язык чувств, а потому отражает необъект, а отношение субъекта к объекту. Хотя с другой стороны произведения искусства определяется такими чертами близкими научному знанию, как общезначимость, например, Раден отмечает искусство состоит в том, чтобы удалить лишнее. Предсказательный характер – клеи. Искусство – это пророчество, а не пережитом. В отличие от обыденного познания, объектами науки могут быть фрагменты реальности, которые еще не включают.
New chunk:
могут быть фрагменты реальности, которые еще не включены в практику. В науке это так называемые абстрактные объекты. Идеализации. Кроме того, предоказательстви своих утверждений, наука опирается не на здравый смысл, как в обыденном познании. Она скорее формирует новую очевидность, новость здравый смысл, не противоречище, общепринетом на данный момент. Ну вот, например, гельеоцентрическая теория Коперника. Она явно противоречила здравому смыслу очевидности в традициях с холостического мышления. Все очерченные выше границы науки. Ее отличие от других форм общественного сознания в действии.
New chunk:
И ее отличие от других форм общественного сознания, в действительности не столь четкие, резкие, они условны, они носят размыты характер, хотя бы потому, что историчны. Однако, при всей относительности границ, наука все-таки имеет свои особенности, особенности функционирования, особенности отношения к действительности. Чаще всего, в качестве такого деморкатера выделяют научный метод. Научный метод позволяет обозначить особенности науки в культуре. И сейчас я хочу привести слова великого вернадского, который вот в одной фразе концентрированной.
New chunk:
вернацкого, который вот в одной фразе концентрировано выразил все то, о чем я до сих пор вот говорила. Как искусство, не мыслима, без какой-либо определённой формы выражения, будто звуковые элементы гармонии или законы связанные с красками, элементрическая форма стиха, как религия не существует без общего многим людям и поколением культа, без той или иной формы выражения мистического настроения. Как нет философии, без рационалистического самого углубления в человеческую природу или в мышлении, так нет науки без научного метода. Итак, несмотря на многообразие представления
New chunk:
Итак, несмотря на многообразие представления о науки, можно выделить относительно устойчивые ее характеристики. Научное знание не зависит от личностных субъективных характеристиг при страсти познающего субъекта. Оно должно обладать общий обязательно объективным устойчивым характером, содержать определенные критерии его оценки и степени соответствия реальности.
