New chunk:
Храктеризуя природа науки цельсообразно выделить также образы науки и стандарты научности. В современной философии науки выделены два основных образы науки – объективистки и культурологически. Объективистские образы науки. Старонники и объективистского образы науки – это прежде всего естество испытателей, исходят из того, что наука – особый компонент культуры, но нацеленно на поиск объективного знания и объективных законов. Основную целью научной деятельности является получение объективно истинного знания.
New chunk:
селью научной деятельности является получение объективно-истинного знания Амери. Будучи гипертрофированные это точка зрения на науку превращается в сцентизм. Сцентизм – это убеждение, что наука главный компонент культуры. Антист в сцентизм вообще отрицает позитивную роль науки в обществе и правосуществования науки. В современной литературе в отечественной зарубежной можно встретить мнение, что во второй половине 20-го века философия науки обрела иной образ культурологический. То есть отделилась от эпистемологии и более не занимается традиционной проблематикой объективности. Сцентизм – это в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье, в тюрье,
New chunk:
не занимается традиционной проблематикой объективности и стильности реализма. Староники культурологического подхода исследуют разные аспекты деятельности ученых. Научное знание предстоит, как многоуровневая сеть в зоемоосвязанных символических концептуализаций, существующих вактах научной коммуникации. То есть в рамках культурологического образа науки наука – это прежде всего дискурса. Теоретическое знание предстоит, как момент дискурсивной практики. В то же время высказывается точка зрения, что объективистские культурологические образы науки не противостоят друг друга, а дополняют друг друга. Один подход не отрицает другой.
New chunk:
Друг друга, дополняют друг друга. Один подход не отрицает другой, а они являются взаимодополнительными. Рефлексируя над наукой, философы науки, вводят новые параметры рассмотрения этого сложнейшего феномина. Изменяются парадигмы научной рациональности, идеалы научности. Наполняются новым смыслом категории, характеризующие научное знание, но сохраняет актуальность. Главное цель научной деятельности, получение знания адекватного действительности, знания, позволяющая человеку взаимодействовать с миром. Сохраняет свое значение объективность как главная ценность науки, если объективность понимать, как адекватность знания действительности. Нагаобразие философы.
New chunk:
как адекватность знания действительности. На гаобразе форм научного знания классифицируют, выделяя стандарты научности. Одна из первых классификаций предложена чарзом снова, который различал науки о природе естественные и науки окультуре гуманитарные. Неоконтианцы, рекерт, виндельбант, классифицировали научное знание не по объекту, а по методу, выделяя науки nomatotichev, то есть nomaz закон, это естественные, и науки идеографические гуманитарные, которые не доказывают, а описывают. Для позитивистов в качестве универсального стандарт- научности служила физическое знание. Однако помимо физич...
New chunk:
научности служила физическое знание. Однако, помимо физического стандарта научности сегодня выделяют математические, биологические и гуманитарные. Важнейшим методом математического познания являются формализация. Формализация высказываний позволяет добиться четкости суждений, но какой ценой? В истории охолмцы и вации путешествовавших на воздушном шаре и приземлившихся в неизвестном городе, на вопрос, где мы находимся, прохожи ответил в корзине воздушного шара. Наш то холм заметил, скорее всего он математик, его ответ предельно точен, но ничего не проясняет. Математический тип научности характеризует не только математическое знание, он широко распространен современный фи-факт.
New chunk:
теризует не только математическое знание, он широко распространен в современной физике, глубоко математизированной дисциплине. Однако не все требования математического идеала могут быть применимы в естественно научному познанию. Например, в естественно научной области не применим критерий не противоречивости. Если теория и опыт противоречит друг другу, то физик не спешит отказываться теории на том основании, что нет прямого пути от опыта к теории. Как объяснил это локатус, сама постановка эксперимента и его интерпретация – это соучастие ряда теорий, которые могут быть несоизмеримы. Такого оправдания неприменимости
New chunk:
не соизмеримым. Такого оправдания неприменимости критерия непротиворечивости запределы мечистые математики. Не применим, есть иство знания и математические критерии доказательности, дедукция, вернее применение этого метода ограничено. В строгом смысле доказательства возможны только в математики. И как заметил методолог Чайковский, не потому, что математики умнее других, а потому, что сами создают вселенную для своих опытов, а все остальные вынуждены экспериментировать во вселенной созданные неи имя. Физические тип научности по своему влиянию на западную науку оказался наиболее значительным. Исторически его...
New chunk:
науку оказался наиболее значительным. Исторически его формирование начата бэконом основа положником опытного индуктивного знания, программа которого выражена была бэконом словами, самое лучшее из всех доказательств есть опыт, если он корениться в эксперименте. Первоначально этот эталон науке представляла механика, а позднее весь комплекс физических дисциплин. Исторически именно физическое знание рассматривалось, как образец научности. Это выразилось в докторе физикализма и его основном принципе редукционизм, согласно которому природа любого явления может быть объяснена на фиэконом.
New chunk:
на котором природа любого явления может быть объяснена на физическом уровне. Влияние физики ненастество знания трудно переоценить. Физическое знание лежит в основании микробиологии, самое значительное открытие микробиологии 20-го века. Это открытие структуры ДНК принадлежат именно физиком, крику и отсану. Но с другой стороны, биологии хорошо знают, что при исследовании живого всегда остается некий не редуцируемый остаток, в котором искрыто тайна жизни. Специфико биологического познания обусловлено особенностями объекта биологии. Во-первых, объект биологии целесообразен, чтобы объяснить
New chunk:
Во-первых, объект биологии целесообразен, чтобы объяснить функционирование живого организма, бывает недостаточно дать каузальное объяснение. Например, на вопрос почему птицы весной вьюдгнезда ответ как правило дается для того, чтобы выводить птенцов. В то время как на вопрос почему следовало бы ответить потому что, но как правило, используем для этого именно для того, чтобы по поводу применимости телеологического объяснения в науки о живом биолог-медоваро странно заметил. Биологи относятся к телеологическому объяснению, как благочистивый человек к искушению, когда не очень уверен в своей способности устоять. Во-вторых, специфика
New chunk:
не очень уверен в своей способности у стоять. Во-вторых, специфика биологического объекта проявляется в уникальности живых организмов. В то время, как физический объект, как говорится, не имеет лица, вся том и на одно лицо, объекты, биологии и влюционируют. В то время, как объекты из оконы физики по крайней мере классической физики, неизменны. Снижинка и сегодня остается такой, какой она была, когда выполпел первый снег, поэтически заметил, поэтому поводу Томс. Специфика биологического познания по сравнению с физическим проявляется не только в разных взглядах на объект, уникальность, эволюционный характер, целью стремленность, но и на теорию. Так, Майер.
New chunk:
актер целеустремленность, но и на теорию. Так Майер отмечает, что убеждение в предсказательной возможности теории, что теория может предсказывать в той же мире, как и описывать и объяснять, идет от физики. В биологии дело обстоит существенныеначи. Например, теория естественного отбора позволяет описывать и объяснять, но не дает возможности делать предсказание. Если не считать таких банальных, что более приспособленные особы оставят и более многочисленное потомство. Итак, несмотря на успехи молекулярной биологии, дети еще редукционизма, биологический стандарт научности специфичен. Гуманитарные науки обозначили поворот вектором мышления.
New chunk:
Гуманитарные науки обозначили поворот вектором ушления от представления в канализу смысла и значения, от предметности к вопрошанию. В концепции, понимающие пистемологии, в разработку, которой особый вклад внесли дельтый, гадомер, кассирер, было показано, что в гуманитарном научном исследовании способом, с помощью которого исторические события могут быть адекватного спринеты, является понимание. Понимание опирается на целое, его задача раскрыть не только текст, но и контакст, методом гуманитарных наук, является метод, который называют герминыфтический. Более подробно, остандартах научности
New chunk:
терминфтический. Более подробно, остандартных научностей можно прочесть в учебном пособии.
