New chunk:
В структуре научного знания выделяются имперически и теоретически уровне научного исследования и философские основания науки. Философском методологически аналис науки ориентирован на изучение структуры научного знания. В логика методологических исследованиях имеем дело с объектами, которые принято называть теоретическими конструктами или идеальными объектами. Среди идеальных объектов выделяют две разновидности имперически и теоретически. Имперически есть...
New chunk:
возновидности имперические и теоретические. Имперические есть схематизация фрагментов реального мира, но например магнит, провод стоком, земля. Теоретические — это логические реконструкции реальности, это идеализация, идеальный газ, абсолютно черное тело, материальная точка. Основными методами имперического исследования являются наблюдения и эксперимент. Обратевшись к учебному пособию структура научного знания черниковой к таким источникам, как книги Степина История Философия науки 14 года, Ники Форово Философия науки истории методологии, вы можете охарактеризовать методологически.
New chunk:
истории методология, вы можете охарактеризовать методологические проблемы, связанные со смыслением понятий, научное наблюдение, научный эксперимент, разобраться в чем суть теоретической нагруженности наблюдений, рассмотреть проблему наблюдаемости. Здесь в наших лекциях за неимением большого количества времени я не могу на этом подробно остановиться. Основные формы организации знания на империческом уровне данные и факты. Научный факт не просто фиксации чувственных данных, так называемые факты науки, не что иное, как мыслительные конструкции, возникающие на основе принятого и усвоенного ученого стиля мышления.
New chunk:
возникающие на основе принятого и усвоенного ученого стиля мышления. Выделяют структуру научного факта, включающую себя три компонента лингвистические, перцептивной, материально практической, каждой из которых в равности пенень необходим для существования факта. Рассмотрим методы и формы организации знания на теоретическом уровне науки. К методом теоретического исследования относят идеализацию абстрагирования, формализацию, моделирование, индукцию, дедукцию. Основными формами теоретического познания являются проблемы гипотеза, закон и теория. Коротка, например,
New chunk:
гипотеза, закон и теория. Коротка, например, категории закон рассмотрим, что собой представляет философском методологический анализ этой категории. Идея закона является ключевой в мира пониманий и подтверждение именно в западном мира понимании. И подтверждение этому мы находим в высказывания выдающихся деятелей средневековой культуры. Например, у Фомы Аквинского утверждавшего, что существует вечный закон, а именно рассудок, существующий внутри сознания Бога, и управляющий всей вселенной. Мыслители нового времени также обращались к понятию закон, в частности декарт писал о законах, которые
New chunk:
Понятию закон, в частности декарт писал о законах, которые Бог вложил в природу. Ньютон считал своё целью сбор доказательств существования законов, предписанных природи Бога. Как видим, установка науки на выявление законов, обусловлено культурно-исторически. Если сравнить этот стиль западного мышления, смыслительные традиции других цивилизаций, то увидим, что их культурное своеобразие задает совсем иные стандарты объяснения. Например, в китайском языке, как отмечал Нидом, нет слова, соответствующего западному закон природы. Ближе всего слова ли, которое Нидом переводит как принцип организации. Ну вот.
New chunk:
которая нидом переводит как принцип организации. Но вот в западной культуре, и дром, который является наука, идея Закона отвечала основной целевой установке научного мировозрения на объективное объяснение реальности через постяжение естественных законамерности природы. Сегодня понятию Закон предают четыре основных смысла. Я имею в виду философском методологическую литературу. Во-первых, Закон, как необходимая связь между событиями, как спокойные въявления, здесь Закона так же доставляется с объективными законамерностями, существующими независимо от нашего знания о них. Во-вторых, Закон, как утверждение претензии,
New chunk:
нашего знания о них. Во-вторых, закон как утверждение претендующее на отображение внутреннего состояния объектов, входящих в состав теорий, это вот законы науки. В-третьих, законы понимают, как аксиомы, теоремы, предметом рассмотрения которых являются объекты, смысл которых задается этими же теориями. Это логические математические теории. И в четвертых закон как нормативные предписания, вырабатываемые сообществом, которые должны выполнять субъекты морали и права, сюда относятся нравственные законы, уголовные, государственные законы. В плане проблематики философской пистемологии важен вопрос
New chunk:
В плане проблематики философской пестимологии важен вопрос о соотношении между объективными законамерностями и законами науки. Сама постановка такого вопроса подразумевает мировозреньческую позицию о существовании объективных законамерностей. В этом сомневались такие философы как ЮМ, Кант, Эрнстмах. С киптицизм ЮМа связан с отрицанием закона причинности. Согласно Юму, нельзя с доставерностью экстрапалировать прошлый опыт на будущий. Тот факт, что события произошло Н раз, не позволяет утверждать, что это события произойдет Н плюс первый раз. Любая степень повторяемости наших восприятий говорит ЮМ, не может служить
New chunk:
степень повторяемости наших восприятий, говорит Юм, не может служить для нас основанием для того, чтобы заключить обольше степени повторяемости некоторых объектов, которые мы не воспринимаем. Старонники объективного существования закономерностей принимают точку зрения Юма, понимая законы науки как гипотезы. Например, по Анкары утверждал, что законы науки, как наиболее лучшие выражения внутренней гармонии мира, есть основные начало предписания отражающие отношения между вещами. Согласно Канту, законы не извлекаются рассудкам из природы, а предписываются ей. Основываясь на этой точке зрения, законы
New chunk:
писываются ей. Основываясь на этой точке зрения, законы науки можно понимать как когнитивный порядок, который привит нашему разуму в ходе адаптивной эволюции. Подобная позиция близка эволюционной пистемологии в частности выраженной у Карла Попера. Эрнстмах полагал, что законы субъективны и пораждаются нашей психологической потребностью не заблудиться среди явления природы. В современной когнитивной науки допускаются сопоставления законов с субъективными привычками, которые в свою очередь объясняются как следствие объективной эволюции. Итак, в пистемологии понятия закон на
New chunk:
и вовлюции. Итак, в эпистемологии понятия закон науки отражает принятия объективно существующих взаимодействий в природе, законы науки являются концептуальными реконструкциями закономерностей, связанных с принятием определенного понятийного аппарата и различных абстракций. Мы рассмотрели в качестве примера только одну форму теоретического знания закон. Но основными формами знания на теоретическом уровне являются также и проблема гипотеза теория. Обращаясь к упоминавшимся выше источником, вам уважаемые слушатели следуют самостоятельно изучить, что понимает
New chunk:
Вам уважаемые слушатели следуются востоятельно изучить, что понимается под научной проблемой гипотезы теории.
