New chunk:
Третье составляющие структуры научного знания являются основания науки. Рассмотрим структуру оснований науки. Основания науки – это фундамент здания науки, система образующий фактор науки, обеспечивающий появление и развитие научного знания его целостность. В научных основаниях выражены представления о целях научной деятельности, способах и в достижении. Философия науки – к основаниям науки принято относить идеалы и нормы научного исследования, научную картину мира и философии.
New chunk:
и нормы научного исследования, научную картину мира и философские основания науки. Идеалы и нормы научного исследования включают в себя собственно-познавательные установки, которые регулируют процесс воспроизведения объекта в различных формах научного знания. Социальные нормативы, которые фиксируют роль науки в обществе на определенных этапах и в развитие и управляют процессом коммуникации ученых друг с другом и в обществом в целом. Второй блок оснований науки составляет научная картина мира. Это особая форма интеграции научного знания в форме синтезы результатов полученных в разных.
New chunk:
научного знания в форме синтеза результатов полученных в разных отраслях науки. Научная картина мира представляет собой мировозренческий синтез различных научных теорий. Научная картина мира в системе теоретического знания выполняет также роль средства антологизации теоретических построений, создаёт обобщённый образ природы. Необходимость такого образа, который дает научная картина мира. Почёрки Воленштейн отмечают, что человек стремится каким-то адекватным способом создать в себе простую ясную картину мира. Чем более тонкой и специализированный становиться наука?
New chunk:
Чем более тонкой и специализированной становится наука, тем сильнее чувствуется необходимость, постичь ее существенные черты наглядно, так сказать удобоваримо без технического аппарата. Третье блок о основании науки – философские основания науки. Они обеспечивают включения научного знания в культуру связывают научные представления с господствующим мировозрением. В структуре основа философских оснований науки универсальные культуры. Итак, в структуре научного знания выделяют имперически теоретические уровни и уровень оснований науки.
New chunk:
основания науки.
