New chunk:
Здравствуйте дорогие слушатели! Обратимся к теме генезис науки. Рассмотрим основные этапы ее развития в западной культуре. Попытаемся ответить на вопрос, почему наука возникла такой, какой мы ее знаем, чем это обусловлено. Могла ли она быть совсем другой? По вопросу о том, когда возникла наука, в литературе существуют разные мнения, которые зависит от того, в каком аспекте рассматривается, как трактуется феномен науки. Если науку отожде снять сознанием вообще, то можно
New chunk:
Если науку отошет до сезнаниям вообще, то можно такие достижения еще первобытного общества, как земледели, скотоводство, изобретения колеса, металла, плавки, рассматривать как часть истории науки. Существуют также мнение, что зарождение науки связано с изобретением письменности в эпоху ранее классового общества. Сторонники такого подхода считают, что наука начинается там, где при историческом исследовании памятников старины встречаются первые примеры правильно подмеченных на базе стихийно-имперического опыта, но все-таки объективных законамерности природы. А со собретением письменности они смогли...
New chunk:
природы, а со собретением письменности они смогли теражироваться и фиксироваться. Ряд исследователей относят возникновение науки к эпохиантичности, когда умственный труд превращается в рот занятия особой группы людей, при этом познавательная деятельность отпочковывается от мифологии искусства религии. Но наиболее распространённые являются точка зрения, согласно которой науку следует рассматривать как продукт 16-18 веков. Поскольку наука – это сложная саморазвивающая система знаний, то она как и все системы такого рода, а именно сложные саморазвивающиеся системы. Хараптиризуется открытостью.
New chunk:
сложные саморазвивающиеся системы, характеризуются открытостью временных и пространственных границ. Например, биологи, характеризуя открытость живых систем, обозначают это их свойство как пушистая сживовая. Открытость временных границ сложных саморазвивающихся систем можно проиллюстрировать на примере такой системы как человек. Да от рождения человека тоже в определенной мере условно. Может быть рождение человека это не его физическое появление на свет, а момент формирования имбриона. Или определенный этап имбрионального развития. А может быть рождение человека это его духовное прождение.
New chunk:
а может быть рождение человека – это его духовное рождение. Культуролог Эрехфром связывал рождение человека, поскольку сущность человека не в его биологической афсоциальной природе, с рождением личности, с формированием духовного существа и отмечал, что большинство из нас умирает так и не родившись. Как видим рождение человека или рождение науки или формирование любой сложной саморазвивающейся системы, это процесс границы которого не четкие открыты. В этом смысле время рождения науки тоже условно. Генезис науки – это процесс растянутой во времени, на столетия. Далее мы будем...
New chunk:
Это процесс растянутой во времени, на столетия. Далее мы будем придерживаться той точки зрения, что генезисы развития науки, это процесс, характеризуемый не только революциями, прерывом непрерывного, не только самостоятельностью этапов, но и единством приемственностью системной целостностью. Историки науки, характеризуемая динамику науки в западной культуре, выделяют следующие этапы ее развития. Эпистема Греков, доктрина с холостов, классическая наука, сформировавшаяся в 16-17 веке это новое время, не классическую науку, конец 19-го первая половина
New chunk:
конец 19-го первая половина 20-го века и пост-никлосическую науку, формирующуюся, начиная со второй половины 20-го века. Вот на этой времену оси вы можете видеть те основные этапы развития и соответственно им поставленные временные периоды о которых мы говорили. Эпистема, доктрина, классическая наука, неклосическая, и надо понимать, что сама временная усть не завершилась сегодняшним этапом. Философы науки как раз и размышляют над тем, как в какую сторону продолжают развиваться наука и еще тростки и новый научности.
New chunk:
наука и еще тростки и новые научности.
