New chunk:
Итак, мы условились, что в измекновение науки связано с обытиями 16-18 века. Рассмотрим в этой лекции вопрос о становлении европейской науки, выделим такие категории, как объект, субъект, метод научного исследования. Мы говорили раньше, что именно метод отличает на акуку. И через анализ этих категорий попробуем реконструировать процесс становления европейской науки. То, что называется современной наукой имеет в качестве условия своей...
New chunk:
Что называется современной наукой имеет в качестве условия своей возможности целую систему предпосылок. Научное познание — это в самом общем плане субъектнообъектная деятельность. В свою очередь субъектнообъектная пистемология основана на мира восприятия, в котором главным звеном является человек. Человек в отличие от других явлений природного мира наделён душой и разумом. Декарт выделил две самостоятельных субстанций, характеризующие мира устройства, РС-экстенза, реальность протяжённая и РС-когитос, реальность мыслище. Именно картезианский карка СМИРа, картезий Павотинский декарт, стал тем антонсором.
New chunk:
карка СМИРа, картезий-палатинский декарт, стал тем антологическим фундаментом, на котором строилось науко нового времени. Рассмотрим тему становления науки нового времени, выделив три важнейших аспекта – формирование объекта классической науки, формирование субъекта, познавательной деятельности и формирование метода научного познания. Выпоху античности существовало три научных программы – демокритовская, платоновская и арестотелявская, об этом можно прочитать подробно в книге «Пиамы полуны Гайденко и валюция понятия науки». В средней века познавательная активность человека направлена ненавнешней.
New chunk:
Средняя века, поздновательная активность человека, направлена ненавнешний мир, а внутрь себя. В условиях недоверия разумой науки, Домян говорил, нужен ли фонарь, чтобы видеть солнце, стала развиваться с хластической доктрина, где познание вещей и явлений сводилось к крышевровке Божественного замысла. Эпохориформации не волна способствовала становлению науки, разрушением авторитарного мышления, слепого следования Догматом, о которых Августин сказал словами, верю, чтобы понимать. Становлению субъекта научной деятельности Self-Medman, личности независящей нет чего, кроме собственного содержания сознания, способный самостоятельно и, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что, в том, что
New chunk:
чего, кроме собственного содержания сознания, способный самостоятельно контролировать своё бытее, косвенно способствовало деятельности реформаторов церкви, кальвина и лютора, подробней об этом историческом курьёте вы можете прочитать пучевники. Далее рассмотрим вопрос о формировании объекта науки нового времени. Это очень важно, поскольку наша поздновательная отношения к миру зависит от того, что мы под миром понимаем.
