New chunk:
Расмотрим природу как объект научного познания. В новое время наука – это прежде всего естьество знания, а естьество знания нацелены на познание природы. И для того, чтобы понять, что такое природа в разные этапы культурно-исторического развития, нам будет интересно выявить образы природы от античности до современности. Наука на разных этапах развития характеризуется различным познавательным отношением к природе, которая зависит от того, что под природой понимается. Проследив день.
New chunk:
зависит от того, что под природой понимается. Проследи в динамику образов природы от античности до современности, увидим, как менялись принципы познания природы. Природа в античности обозначается понятием космос. Слово одно коряное скосметикой – красота, гормония. Образом природы, как отметил Шпентлер в своей книге Закат Европы, является гармоничное тело. Природа античного человека нашла свой высший символ в ногой человеческой статуи. Познавательное отношение к природе выражается в умном созерцании. Реализации этого знания является образ жизни мудреца. Если гормония античного космоса изначально, она
New chunk:
Если гормония античного космоса изначально, она есть способ быть и ясущего, то в средневековье принцип гармонизации уже вне космоса, вне природы. Это бухг. Весь внешний мир есть знак или символ внутреннего мира. Это произнесенное слово, творящее Божественное слово. Филосов, мистик, Яков Бюмин, так передавал чувствование природы в христианской культуре. Это произнесенное слово, Божественная телесность, которыми рождены или осуществлены все вещи, знать природу, значит суметь подслушить истинный язык. Отсюда познание природы в средней веках.
New chunk:
язык. Отсюда познание природы в средние века – это расшифровка текста, это герминыфтический метод познания. Вы по хугуманизма возрождаются организмическое видение природы. Природа – внешний человек, стоит вспомнить картины Рафаэля или, например, полотновесна Сандр Ботичели. Тестная связь природы и человека отражаются понятием естественный закон. В пантыизме учения естественной магии проявляется новое познавательное отношение в природе. Линобль говорит, будто вся вселенная занятая исключительно человеческими проблемами. Возрождение очень яркое, короткое,
New chunk:
проблемами. Возрождение очень яркое, короткое, рубежное и похо, подготовившее переход к новому времени. Этот переход ознаменовался распадом космоса. Распад космоса так писал Александр Коеры, известный историк науки. Вот в чем состоял наиболее революционный переворот, который совершил или который притерпел человеческий разум после изобретения космоса древними греками. Распад космоса означал коренное изменение мировидения, чтобы рожалось целым комплексом признаков, среди которых выделение человека из космического порядка. Этика уже
New chunk:
в отделении человека из космического порядка. Этика уже не строится в соответствии с гармонии Бытия, появляются новые земные ценности. Возвеличивание разума рождения нового субъекта Self-Main Man способны выдавирять своей интеллектуальной интуиции и формирование рационализма как основы мировидения, где разум диктуют законы природе и лишение качественности вещей. В результате в новое время природа стала мыслиться как машина, ее законы рассматривались как постежимые техническими средствами, опытом, именно в эксперименте познается природа сочность как
New chunk:
опытом, именно в эксперименте познается природа, сущность которой рассматривается в свете полезности для человека. Инструмент орудия становится формой обнаружения сутьей природы, ее самораскрытия. У Илем Томсон, один из ведущих физиков в конце 19-го столетия заметил. Вопрос о том, понимаем ли мы или не понимаем природный процесс, сводится как мне кажется к другому вопросу. А именно способны ли мы построить механическую модель, которая воспроизводила бы процесс во всех его частях. Природа предстала как точнейший механизм, заведенный раз и навсегда, великим частям.
New chunk:
кнейший механизм, заведённые расы навсегда, великим часовщиком вселенной. Итак, рассмотренные культурные исторические факторы, формирование понятий, субъект, объект метод науки, обусловившие известную нам форму науки. Классическую науку отличают в следующие особенности, опоранный эксперимент, требования точных математических расчетов, представление о материи как о веществе, идеал абсолютного доставерного знания свободного от субъективных премнеседней. На следующей лекции рассмотрим, как происходило становление нового познавательного отношения к преми...
New chunk:
как происходило становление нового познавательного отношения к природе.
