New chunk:
Мы рассмотрели становление объекта из-убъекта научного познания. Остановимся теперь на вопросы о становлении метода научного исследования. Творцами научного метода были коперни Галилей, Бекон, Рекарт, Гоб, Скеплер. Именно благодаря их деятельности истиства знания освобождалась от теологии. Перед пионерами науки нового времени не стояла задача исправления или улучшения предшествующего знания. Им предстояло радикально реформироваться структуры нашего разума, сформировать новый здравый смысл,
New chunk:
нашего разума, сформировать новость здравой смысл, основания которого есть доверия не столько чувственному зрению, сколько о чем разума. Становление научного метода, как экспериментального метода, предшествовала каперниканская революция в мировозрении. Геолюцентризм – это не только новая позиция не геоцентрическая для рассмотрения небесных явлений, это начало нового мировозрения, в котором человек смотрит как бы с позицией Господа Бога, так писал каперник. Такая позиция достигалась благодаря выполнению двух требований, унифицированное объяснение на основе единого принципа.
New chunk:
Унифицированное объяснение на основе единого принципа, коперник настаивал на объединение реальных движений всех планет в логически согласованную систему. И объединение небесного и земного движений и событий, и принятия единого для небесного и земного движения объяснительного принципа, опирающегося на физически обоснованное понимание движения. Обоснованием классического истинства знания стало механика Ньютона. Как островом назометился ансимон, Ньютон совершил переход от единого Бога к единому закону, закону тегатения.
New chunk:
Aye,發 with you already. Сейчасchae – и востороннее.
