New chunk:
Рассмотрим основные идеи классического идеала научности. Выследование динамики науки в западной культуре мы опирались на концепцию современной философии науки, получившую признание в современной мировой философии и обозначаемую, как эпистемологически конструктивизм степена. Им предложено типология науки, в которой выделены классическая, неклассическая и поздний классическая парадигма научной рациональности. Вечслав Семенович степен выделяет три основных критерия для развлечения указанных типов научности.
New chunk:
тресновных критерия для развлечения указанных типов научной рациональности. Первый критерий связан с типом осваиваемых системных объектов. Классическая рациональность преимущественно была ориентирована на освоение малых простых систем, образцом которых являются механические системы. Классическая парадегма научности описывает мир, как пространство заполненное вещество, взаимодействующим по типу механизма. В классической науке постулировалась, что возможен анализ и разложение частей материи, а также их описанием математическим законам. Классической науке описание рассматривалось в той
New chunk:
Классической науки описания рассматривалась в той мере объективным, в какой из него был исключен наблюдатель, а само описание производилось из точки лежащей вне мира. Было принято убеждение, что наука способна открывать глобальные истинные о природе с помощью локального экспериментирования, что субъекту универсавлен, особенности личности не учитываются. Эксперимент не прерывен, то есть воспроизводим в любой точке пространства в любое время. Универсальный порядок природы механическая наука описывала в терминных неизменных законах. Наука – становление, которое началось в 16 веке, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале, в начале
New chunk:
Наука, становление, которое началось в 16 веке к 19 столетию, сформировалась в целостную систему знания, названную позитивным знанием, которая была призвана объяснить устройство наблюдаемого мира и соответствовала ряду требований отличающих научное знание. Считалось, что законы природы неизмены и неуклонной прогресс науки позволяют достигать все более точного объяснения явлений, как они есть на самом деле. Картиноприруды, созданная отдельными научными дисциплинами, напоминала пёстраэлоскутное одеяло, и наука не могла.
New chunk:
напоминала пёстроэлоскутное одеяло. И наука не могла ответить на многие насущные проблемы волновавшие человека. Не давала представление о мире как целостности. Не могла объяснить, как из-нижевого возникает живое. В то же время удалось добиться большой точности в измерении механических процессах, изучаемых физикой. Их теоретическое описание, степень, математизация, знания, вселяли оптимизм. Концу 19 века, учёные, особенно физики, разделяли уверенность, что наука подобна книги близкой к завершению. Выделим основные особенности классической науки. Это.
New chunk:
Выделим основные особенности классической науки. Это опоранный эксперимент, требования точных математических расчетов, представление о материи как веществе, идеал абсолютного достоверного знания свободного от субъективного отпечатка.
