New chunk:
Передем к рассмотрению не классической и пост-никлассической парадигм научной рациональности. Неклассическая научная рациональность ориентирована на освоение больших сложных саморегулирующихся систем. Неклассическая научность оформилась с восстановлением релитивистской и квантовой физики. Вселенная стала осознаваться как единое и неделимое целое. Познавательное отношение в неклассической науки формулируется через понятие наблюдаемая наблюдатель. Реальность стала мыслиться как сеть.
New chunk:
наблюдаемая наблюдатель. Реальный стал омыслиться как сеть взаимосвязей. Неклассическая наука представлена квантово-релитевистской физикой. Она учитывает связь между знаниями об объекте и характером средств и операции деятельности, в которой обнаруживается и познается объект. После классической рациональности ориентирована на освоение сложных саморазвивающихся систем. После классический тип научной рациональности расширяет поле рефлексии над деятельностью. Он учитывает с отнесенность получаемых знаний не только со средствами деятельности, но и сценность на целебыми структурами. Определяющая особенностью после классии.
New chunk:
целевыми структурами, определяющие особенностью после классической научности является так называемая человека размерности объектов. После классическая научность формируется начиная со второй половины 20 века. Она не отменяет классическую и неклассическую версию научности, они не только сосуществуют и представлены в научном сообществе классическая парадигма адекватно описывает макромир, жизненный мир человека. Видимо, поэтому в системе образования через обучение воспроизводится прежде всего классическая парадигма научного мышления. С неклассической научностью знакомы уже гораздо меньше число образованных сообществ.
New chunk:
с неклассической научностью знакомы уже гораздо меньше число образованных саграждан, тем более это касается пост-никлассической научности. Итак, основные этапы динамики науки в западной культуре представлены эпистемы, докторины с холостики, классической наукой, неклассической и пост-никлассической научностью.
