New chunk:
Здравствуйте, дорогие слушатели! Мы переходим к новой теме динамика наук и типы научной рациональности. И тема сегодняшней лекции роста развития научного знания. Рассмотрим какие-то развития науки следует выделить, чтобы характеризовать динамику науки в западной культуре. Философии науки сформировались две модели для описания роста и развития научного знания. Исторически первое было комулятивное модель науки. Кумулятивное от латинского накапливаю это модель основа.
New chunk:
умулятивная от латинского накапливаю, эта модель основана на представлении о процессе познания, как постоянно пополняющимся и непрерывно приближающимся к универсальному и абстрактному идеалу Истинной. Наука рассматривается как совокупность фактов, теорий, методов, собранных в учебниках, а ее развитие, как постепенный последовательный процесс накопления научных достижений. Во второй половине 20 века Кумулятивизм был подвергнут критики на основании новых положений о природе на уке и ее развитие. Классическим примером кризиса Кумулятивистской модели на уке.
New chunk:
Классическим примером кризиса к мулетевистской модели науки служит так называемый кризис основании математики в начале 20-го века. Австреский математик и логик Курт Гедаль в начале 30-х годов показал несостоятельность идеи полного и окончательного обоснования математики. И вообще полной формализации научного знания. Но это означало, что кризис коснулся несобственно математики вернее не только математики, которая продолжала развиваться, а именно к мулетевистской методологии, которую необходимо было пересмотреть. Вторая модель развития науки, где спокойная развития сменяется научной революции.
New chunk:
где спокойная развития, сменяется научной революции, была представлена томусом куном. Научные революции по куну знаменуются смены парадигмы. Научные революции происходят как под влиянием внутри дисциплинарного развития знания, так и благодаря междуцеплинарным взаимодействием, основанным на пардигмальных прививках, то есть переносе представлений из одной специальной картины мира в другую. И кроме того, под влиянием социально-психологических факторов, выявляемых сегодня, ну например в рамках социологии науки. Если проследить развитие науки в западной европейской культуре, начиная шестнадцатого века, времени
New chunk:
подно-европейской культуре, начиная шестнадцатого века времени становления зарождения классической науки. То можно увидеть изменение научного мировозрения и методологии познания, которые позволяют выделить на ряду с этапом классической науки. Еще два этапа называемая соответственно этапами не классической и пост не классической научности. Формирование не классической науки началось с исследования ФРАДЕМ и МАХСВОЛом явления электричества и магнитизма, которые не допускали механического толкования. В классической физике, взаимодействие о веществах, описывая
New chunk:
В классической физике, взаимодействие вещества, описывается мьютоновской механикой, где основными понятиями являются понятия пространство, время, материя, сила. Новое состояние, способное порождать силу, но не связанное стелем, было названо полем. Ему соответствовал теория Максвела, которая в значительной степени усилила математизацию физики. Как отмечал клайн, после Максвела, физическая реальность стала мыслиться в виде непрерывных полей, описываемых дифференциальными уравнениями в частных производных. Наглядность физического мира, все более-более ограничен.
New chunk:
наглядность физического мира все более и более ограничивалось. Тревека физика была механической и имела дело только с веществом, которое локализованно в пространстве и всегда может быть однозначно определено в системе координат. В квантовой физике утратила смысл понятия пустой пространства. При описании микромира и мегамира масса стала пониматься как одна из формы энергии. Время, как не имеющие единого течения, классическая физика признает, что длина движущегося и покойчивость стержня одинаково. В квантовой релитевистской физике пересматривается и...
New chunk:
отглежнее одинаково. В квантовой литевистской физики пересматривается и это положение. Начиная смаха концепции классического знания ставятся под сомнений. В самом ли деле знания есть точная копия реальности. Возникли вопросы в результате анализа которых выяснилось, что одна и та же реальность может быть описана в разных теориях, что не существует одного метода научной деятельности и вообще методы историчной. Традиционно выбор метода зависела от объекта. Теперь методика не стала связываться только с объектом. Мах вообще щел цель сообразным не обращаться к понятию объективной реальности. Опринять опытные данные как единственные.
New chunk:
объективные реальности, а принять опытные данные, как единственную реальность. Такую логику предлагали многие ведущие ученые этого периода, ставшего для физики революционным. Потеряв надежду на соответствия теории и объективной реальности и исходя из принципа экономии мышления, они ограничились в реальностью опыта. ДИНАМИЧНАЯ МУЗЫКА
