New chunk:
Рассмотрим не классическую парадигму научности. Как показано в предыдущей лекции, общая теория относительности существенно изменила представления физической науки у реальности. Масса, считавшаяся неизменной характеристикой вещества, оказалась зависящей от скорости движения тела. Выяснилось, что пространство может искребляться в близи гравитирующих масс, время замедляться. Классическая физика признает, что длинна движущего и спокойчива сестежня одинаково, а общая теория относительности.
New chunk:
воссистежнее одинаково, а общей теории относительности обнаружила ограничения и такого утверждения. Квантовая же механика окончательно развеило претязание на универсальное и точное описание объекта. Исследования микромира гнессиологические обобщения нового познавательного опыта составили суть новой научности. В последствии обозначенной методологами науки как не классическая. В классической физике измеряемая величина определяется однозначно. В квантовой механике, наше представление о событиях, формируется только на основе статистических данных. Здесь нет места для законов.
New chunk:
новостатистических данных. Здесь нет места для законов, но есть закономерности. На базе квантовой механики невозможно описать положение и скорость элементарной частицы или предсказать ее будущую путь. Одинаковые элементарные частицы в одинаковых условиях могут вести себя по-разному. Важнейшая установка классической науки является объективизм, что означает, что картина мира должна быть картины изучаемого объекта самого по себе. То есть объектный, не включающий средство изучения этого объекта. Квантовы механические способа писания с необходимостью включают в себя не только изучаемые объекты, но и не только изучимый объекты, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть законов, но есть закон
New chunk:
В ходимости включают в себя не только изучаемые объекты, но и приборы, используемые для их изучения, а также сам акт измерения. Нильсбор вводит принцип дополнительности для описания объектов микромира. Принцип дополнительности рассматривают как методологически, восполняющий ограниченной возможности языка при описании корпускулярного волновой природы микромира. Но он имеет и физический смысл, будучи связанным, стак называемым, с отношением неопределённости с формулированным в 1927 году вернером Гейзин Бергом. Согласно последнему, в квантовой механике не ст...
New chunk:
бергом. Согласно последнему, в квантовой механике не существуют состоянии, в которых и место положения и количества движения имели бы вполне определенное значение. Частица со строго определенным импульсом не может быть пространственно локализована. И наоборот, для точной локализации необходимо бесконечно большие импульсы, что физически невозможно. Гейзин Берг по этому поводу говорил, спросишь электрон как частицу, он ответит как частица, спросишь как волну, он ответит как волна. Выделяем основные характеристики по знания в не классической науке. Первое, относительность к средствам наблюдения, что в равной
New chunk:
относительность к средствам наблюдения, что в равной мире, хотя и в различной форме, относятся и к теории относительности квантовой механики. Второе – эволюционный подход к явлением природы. Третье – вероятность на эстетистический характер описания природных процессов. Четвертое – невозможность элиминации или устранения в субъекта познания на любых его стадиях, то есть неотделимость в субъекта и объекта познания. Пятая – сложный характер исследуемой реальности. Реальность предстала как сеть взаимосвязей. Итак, при изучении природы квантового мира было осознано, что исследовать
New chunk:
природы квантового мира было осознано, что исследователь имеет дело не самой реальностью непосредственно, а с некоторыми теоретическими конструктами. Еще раз подчеркнем, что эти особенности заставили отказаться не только от механистической картины мира, но и от классического идеала абсолютной окончательной из черповующей истинной свободной от субъективного отпечатка. Чтобы характеризовать эти изменения, сошли у нас на высказывание академика Никита Николаевича Мэсеева, который вспоминал о том, как ему было поручено выступить с докладом причем критическим, а методологией дополнительности
New chunk:
с докладом, причем критическим, а методологии дополнительности бора на методологическом семинаре. И вот он пишет. Вместе с чтением его работ уходила вера в непогрешимость классического рационализма. Исчезло представление о возможности существования абсолютного наблюдателя, исследовательно и абсолютной истинной. Принять последнее было для меня особенно трудным, но и стало самым существенным, ибо абсолютная истинна, была главным столпом, на котором покоялась мое такдашнее мировозрение. Вопрос о том, как же все происходит на самом деле, мне казался центральным вопросом научного знания. Отказ от самого вопроса стал революцию в моем сознании.
New chunk:
Отказ от самого вопроса стал революции в моём сознании. История моего прозрения я думаю достаточно типично говорит Мэсеев. Научное мышление очень консервативно, утверждение новых взглядов, складывание новых методов научного познания, поиски адекватного представления обыстини и формирования в ума-ученых, не противоречивый картинами мира, происходили медленно и очень непросто.
