New chunk:
Тема этой лекции основные принципы не классической науки. В заключении нашего анализа не классической парадегмы научности рассмотрим принципы характеризующие антологические и методологические установки не классической научности. Принцип дополнительности Бора говорит о необходимости учета условий познания при описании квантово-механических явлений. Чем обусловлено его введение? Важнейший установкой классической науки является объективизм, что означает, что картина мира
New chunk:
Ивляется объективизм, что означает, что картина мира должна быть картина изучаемого объекта самого по себе, то есть объектный, не включающий средство изучения этого объекта. Квантово-механический способ описания, с необходимостью включает в себя не только изучаемые объекты, но и приборы, используемые для их изучения, а также сам акт измерения. Бор подчеркивал, что введение условий познания вовнутри научный контекст вовсе не означало привнесения субъективизма в физику. Учитывая условия познания, проявляем не субъективный произвол, она против добиваемся адекватного описания.
New chunk:
произвол, а напротив добиваемся адекватного описания. Если классическая описания природы, покоялась все целы на предпосылке, что явление можно наблюдать, не оказывая на него заметного влияния, то в квантовой области ситуация иная. Всякая наблюдение о томных явлений включает такое взаимодействие последних сосредствами наблюдения, которыми при небречней лязя. Это взаимодействие представляет собой неделимый индивидуальный процесс, целостность которого воплощается в планковском кванте действия. Принцип неопределенности. Следующий принцип. Принцип неопределенности Гейзин Берга. Интерпретируя принцип неопределенности.
New chunk:
определенности Гейзен Берга. Интерпретируя принцип неопределенности, бород мечал, что здесь дело не в добровольной позиции субъекта, отказе отчетка определённых атрибутов объекта. Не один результат опыта касающийся явление лежащего вне области классической физики не может быть из толкован, когда иущая информацию о независимых свойствах объектов, свойствах объектов, самих по себе. Невозможно приписать самостоятельную реальность в обычном физическом смысле неявление несредственно наблюдения говорил Бор. Более того, эти результаты внутренне связаны с определенной ситуацией, в описании которой.
New chunk:
внутренне связаны с определенной ситуацией, в описании которой, столь же существенно, как и объект, входят измерительные приборы взаимодействующие с объектом. Третье принцип, в котором мы рассматриваем принцип суперпозиции. Это один из принципов квантовой механики, в котором утверждается, что квантовый объект до измерения существует вполне объективно, но находится в размазанном, так сказать, суперпонированном, как говорят, в квантовой механике состоянии, то есть сразу во всех допустимых состояниях электрон как облочко наорбить. В описании ситуации, когда частица находятся в суперпонированном состоянии, мы сталкиваемся
New chunk:
когда частица находится в суперпанированном состоянии, мы сталкиваемся с нарушением закона логики истинно-либо-либо-ня, третьего не доно. Из двух высказываний, здесь есть х, здесь нет х, одно обязательно должно быть ложным. Для суперпанированных состояний существует промежуточная ситуация, для которых остается неопределенным, ложно или истинно-подобное высказывание. Эта ситуация илюстрируется известным парадоксом каташрёдингера. Во время наблюдения, которое является синергийным актом в заимодействе, объекта и прибора, формируется квантовый феномин, который оказывается по сути с синергийным эффектам. Подведем итог филоспот.
New chunk:
позовится по сути с энергиейным эффектом. Подведем итог философского анализа квантовой рельдевистской физики. Он позволил сделать следующие выборы. Естество знания не просто описывает и объясняет природу, оно является частью нашего взаимодействия с ней. В квантовой механике роль наблюдения возросла до решающего события. Было осознано, что реальность различается в зависимости от того, наблюдаем ее или нет, влияние наблюдателя на этом уровне природы неустранимо. Согласно этим представлением, классические идеалы писания природы оказался весьма ограниченным. Классическая физика объясняет.
New chunk:
висмограниченном. Классическая физика объясняет движение тел, параметры, которых включая массу, скорости, другие, находятся в весьма узком диапазоне величин. В познании квантово-механической реальности складывается ситуация образования проекта в реальности. Уже не имеет смысла говорить о реальности самой по себе. Реальность как бы расщипляется на потенциальную и актуальную. Актуальная, наличная, реализовано в актеноблюдении. Потенциальная нами непосредственно не воспринимается, но от этого не менее реально. В контексте нового подхода вселенная рассматривается в качестве сети взаимосвязанных событий.
New chunk:
в качестве сети взаимоосвязанных событий.
