New chunk:
Перейдем к анализу «Посни классическая научность». Во второй половине 20 века в науке произошли изменения, позволившие говорить о новом «посни классическом этапе ее развития». Среди отечественных авторов одним из первых систематизировал черты «Посни классической науке», академик ве числа в семеную частюпин, выделив следующие признаки «Посни классического этапа». Это изменение характера научной деятельности, обусловленной революции в средствах получения и хранения знаний. Компьютеризация науки.
New chunk:
и хранения знаний, компьютеризация науте, сращивание наутис промышленном производству мы тому подобное. Распостранение между стопленарных исследований и комплексных исследовательских программ – это также повышение значения экономических и социально-политических факторов и целей, а также изменение самого объекта, открыты саморазвивающиеся системы стали объектом постниклосической науки. Включение эксиологических, то есть ценностных факторов, в состав объясняющих предложений, использование в естественном знании методов гуманитарных наук. Объектом постниклосической науки, как я уже
New chunk:
Объектом после классической науки, как я уже сказала, являются саморазвивающиеся сложные системы, природные комплексы, включающие человека, например. Основная особенность таких объектов обозначается термином человека размерность. Ключевые идеи после классической науки это нелинейность коеволюция, саморганизация, идея глобального эволюционизма, системности. Реальность характеризуется на основе двух взаима, дополняющих подходов, системного и исторического. Реальность рассматривается как процесс и реальность как сеть взаимосвязей в кат.
New chunk:
как процесс и реальность, как сеть взаимоосвязей, в которую включен человек. Каждый тип научной эрациональности характеризуется принципами. В неклассической науки мы с вами на прошлой лекции выделяли принципы дополнительности неопределенности суперпозиции. В классической науки – это прежде всего принцип коперника. В поздней классической принципу коперника противопоставляет сантропный принцип. Согласно принципу коперника, земля и человек не занимают привелигированного места во вселенной. Исходя из этого, естественности, стремясь дать объективное описание, создало картину мира, в которой присутствует
New chunk:
объективное описание создало картину мира, в которой присутствует человека, выглядит случайным. Еще Галилей говорил, что научный метод состоит в том, чтобы изучать этот мир так, как если бы в нем не было сознания и живых существ. Собременная наука можно сказать, вновь обретает человеческие измерения. Гнессиологическим ориентиром становится антропный принцип. В последние десятилетия человек, как бы по-новому увидел себя, не центром мироздания, речь о возврате к докоперниканскому мировозрению, а соучастником мирового процесса. Антропный принцип формулируется так.
New chunk:
мирового процесса. Антропный принцип формулируется так, то, что мы ожидаем наблюдать, должно быть ограничено условиями необходимыми для нашего существования как наблюдателей. Вернее, это одна из формулировок антропного принципа, предложенная картера, и насящая название слабой антропный принцип. Антропный принцип призван объяснить тонкую подстройку или совпадение больших чисел основных констант, описывающих нашу вселенную. Антропный принцип вывлекает либо цель собразность в физику, либо жизненность, но в обоих случаях научное объяснение должно быть не традиционным. Он не дает объяснение тонкой подстройки и вселенной
New chunk:
Он не дает объяснение тонкой подстройки и вселенной участия, но указывает, что объяснение этим фактом и не может быть дону с позиций классической и неклассической науки, а это уже сам по себе достаточно нитривиальный вывод. После классическая наука населенно на познание естественных связей, как и классическая и неклассическая, но делает это существенные наше. Критерии научности не просто размываются, они обретают новый смысл. Приведу пример этого утверждения, проясню его. В со своей книге уроки мудрости, фритию в капро описывает.
New chunk:
В своей книге уроки Мудрости Фритию в Капра описывает такой случай. Мы сидели в шестером за круглым столом. Денис и Джейфричу это известный физик автор концепции прешнуровки вселенной. Я с женой Жаклин, Руд и Артур Яндж. Разговор зашел об определенности в науке. Яндж приводил один научный факт за другим, но Чу показывал ему, что при чательном анализе эти факты в действительности оказываются приблизительными представлениями. Наконец, раздасадованный Яндж воскликнул, но ведь ежи в конце концов какие-то абсолютные истинные. Вот например сейчас, здесь вокруг стола сидят 6 человек. Это абсолютная истинна.
New chunk:
Здесь вокруг стола сидят 6 человек. Это абсолютная истинна. Чем яхко углубнулся, посмотрел на Денис, который была в это время беременно и сказал, не знаю артер, кто может сопределенностью сказать, где кончается один человек и начинается другой. Этот пример, чрезвычайно показателен в плане переорендации мышления. При описании саморганизующихся динамических систем, научный фундаментализм в его старой форме не приемлем. Проанализировав особенности развития современной науки, Степин приходит к выводу после классическая наука. Это такое состояние знаний и такой тип
New chunk:
классическая наука. Это такое состояние знаний и такой тип научной рациональности, который объединить науки о природе и науки о духе, решающую роль в этом процессе, сыграли идее глобального эволюционизма и построение на этой основе общей научной картины мира. Итак, обобщем характеристике пост-никлосической научности. Реальность пост-никлосической науки, которые, как мы сказали, возникло во второй половине 20 века, это сеть взаимосвязей, в которую включен человек. Причем не только как наблюдатель, не только через учет условий познания, замешанность, если можно так выразиться человека в структуре и эволюционизма.
New chunk:
Замешенность, если можно так выразиться человека в структуре и эволюции вселенной, согласно антропному принципу, более глубоко. Объектами пост-никлосической науки становятся сложные природные комплексы, включающие человека, такие, как бессфера, на сфера, отсюда человека размерность как характеристика объектов пост-никлосической науки.
