New chunk:
Кемоданная лекция эволюционной сэнергетической парадигмы. Характеристика после классической науки была бы не полна. Без выявления того теоретического стержня, теоретического основания, которое есть у каждой парадигмы научности. Так в классической парадигме научности. Теоретическим основанием является механика Неутона. В не классической парадигме научности теоретическим основанием является квантовая механика. В пост не классической, теоретическим основанием является теория с самарганизацией или сэнергетика, вот поэтому мы и перек…
New chunk:
саморганизации или синергетика. Вот поэтому мы переходим к ее рассмотрению. Едром после классической парадикмы научности является теория саморганизации или, как ее еще называют теория нилинейности или синергетика. Синергетика является не только инструментариям по строению едины общинаучной картины мира, но и теории, а именно теории саморганизации а также методологии исследования нилинейных процессов. Поэтому ее называют также теория нилинейности и теории сложности. Синергетика – это совокупность знаний о саморганизации, о кооперативных процессах, о нилинейте.
New chunk:
организации, о кооперативных процессах, о нелинейности, о порядке и хаосе. Сенергетику самого начала определили в разряд междуцепленарного знания, подобного ранее возникшим междуцепленарным отраслям таким, как информатика, кибернетика, общая теория систем. Но в сенергетике речь идет не о системах как-то ковых, а о процессе структурирования. Можно сказать, что в отличии от общей теории систем, сенергетика изучает системы не в статики, а в динамике. Принимая эстафету у кибернетики, объектами, которые выступали лишь искусственные и живые системы.
New chunk:
объектами, которые выступали лишь искусственные и живые системы. Сенергетика выявляет процессы самоорганизации в системах с любым субстратом. Область явлений, находящейся в поле внимания сенергетики, это так называемые «дисепативные структуры» от английского Дисепейт Рассеевы. Дисепативными называют открыты нелинейные системы, находящиеся в состоянии динамического равновесия. Теория «дисепативных структур» в синергетика выявила некоторые условия необходимые для эволюции и тем самым явилась первым шагом на пути к объяснению жизни с позиций физики. Именно это позволило пригожено одному
New chunk:
позиции физики. Именно это позволило пригожено одному из основоположников синергетики рассматривать современное состояние науки, как переходное состояние, отмеченное стиранием жёсткой грани между живым и не живым, введением физику и химию, элемента истории, его выражения стрела времени проникает физику. Гермон Хакин, другой основоположник синергетики акцентирует внимание на согласованности в взаимодействие частей преобразования структуры как целого. Синергетические процессы – это процессы дитерминированные целостностью, конфигурации, взаимодействия местом структуре.
New chunk:
в заимодействие местом в структуре. Пажным аспектом саморганизации является то, что части ведут себя как бы согласованным образом. Примеры такого поведения можно встретить в биологии, например, согласованные поведения больших стойжевотных. Согласованность движения большого посекоррып, саморганизация колонии, амеобы, организация птиц во время перелетов. Копиративные свойства проявляют системы и внижевой природе. Например, при определенных критических порогах энергетической накачки лазера возникает эффект испускания световой волны атомами. Они действуют
New chunk:
Их это, согласованное, коллективное поведение системы макроуровень и ее составляющих микроуровень, может приводить к таким эффектам как сверх приводимость, сверхтикучость. Вот именно на этом основании, хакин рассматривает синергетику как междуцепленарную области следования капельного область, саморганизации в системах разных природы. Квантовые коллективные взаимодействия физической структуры могут привести к появлению, благодаря когерентной синхронизации, структуры совершенно нового физического свойства.
New chunk:
когерентной синхронизации, структуры совершенно нового физического свойства, характер этого явления, принципиально не классический, не силовой. Другой подход, но к тому же явлению саморганизация, осуществляет брюсельская школа или романовича пригожено. Или вот в латинской Америке разработана теория аутопоезиса умерта мотураны. Среди отечественных исследований в области нелинейной динамике выделяются работы в своей палчекурдюмого и его школы. Столь разнообразные исследования объединяются сегодня в одну парадигму саморганизации. Обобщая сказанная определим синергетику, как совокупность знаний о саморганизации.
New chunk:
определим синергетику, как совокупность знаний о саморганизации, кооперативных процессах, о нелинейности, о порядке и хаосе. Синергетика может быть так же определена как наука анистабильности, но мир синергетики – это не только мир критических неустойчивостей и обвальных процессов, мир синергетики – это процессы становления порядка из хаоса. Синергетика становится источником нового взглядана мир, нового эвлюционного и холистического видения мира. Показано, что саморганизация, возможно, среди хаоса, что хаос может играть организующую роль. Саморганизация рождается самой системой в результате.
New chunk:
Сама организация рождается самой системой в результате потери устойчивости некоторого состояния. Какие цели ставят перед собой синергетика как наука? Как известно, сложные системы состоят из очень многих деталей. Это порождает возможность очень сложного взаимодействия между детальми. Такие взаимодействия изучаются во-первых, медатом редукционизма, незводящим функционирование системы к микроуровням, к деталям. Во-вторых, методом макрохализма, описывающим поведение системы в целом на макроуровне. Хакин определяет синергетику как мост между двумя этими подходами.
New chunk:
как мост между двумя этими подходами. Другой творец сенергетики пригожен, акцентирует внимание на проблеме не обратимости, но возможности в рамках сенергетики рассмотреть, как организуется порядок из хаоса. Или я пригожен именно эту ситуацию, инициирует в своих работах. Сенергетика дает качественное новое представление о хаосе. Хаос сенергетики рассматривается в эволюционном ключе. Никак в последней остатии в развитии системы, а как источник нового порядка. Осмясление того, что хаос может быть источником порядка, что случайность не только следствия простого непонимания, а может быть имонентным.
New chunk:
следствие простого непонимания, а может быть имонентным свойством, развивающейся структуры, имело самые существенные последствия. Теория относительности изгнала илюзию абсолютных пространства и времени. Квантовая теория илюзию абсолютно точного времени, современная концепция хаоса полностью изгоняет лоплассовский идеал предсказуемости поведения классических макроскопических систем. Так оценивают роль новой науки о хаосе, пригожен и его сафтер и забыла стенгерс.
New chunk:

