New chunk:
Теморет элекции стратегии научного исследования в постне классической науки. Поставим вопрос следующим образом, что кардинально нового происходит в нашем понимании мира, в связи с формированием постне классической науки и новой парадигмы, основывающейся на идеях саморганизации, нелинейности, сложности. Традиционным в познании системных образования были два взаимодействующих подхода. Один из них обеспечивал взгляд изнутри, не заводил функционирования системы к деталям, к микроуровню, это редукционистский подход.
New chunk:
системы к деталям, к микроуровню – это редукционистский подход. Другой обеспечивал взгляд из вне, описывал поведение системы на макроуровне – это холисский подход или макрохолизм. С энергетическое познание – это как бы скользящий взгляд, который одновременно удерживает в поле зрения и целое детали. Есть такие альбомы магически глаз называются, которые дают представление, что значит удерживать в поле зрения целое и детали. Сенергетика – это мост между микро и макро порядком, описание взаимодействия между микро и макроуровним. Познание в синергетике – организованные иначе. Неврабка.
New chunk:
Познание в синердетике, организованное иначе, не в рабках субъектного объектного дуализма. Бесмысленным становится вопрос, что является объектом познания. Объекта познания, ну как бы нет, как нет и наблюдателя, субъекта с его позиции вне находимости. Сравните с характеристикой объекта в эвельционной пистемалойке, ведь в ней тоже отмечается, что объект нельзя открыть подобно тому, как колумб открыла Америку. Знание в синергетическом аспекте – это адекватные действия в ситуациях, связанных с индивидуальными актами или к оперативными взаимодействиями. В науке о саморганизации, если ствознание полностью
New chunk:
В науки и о самом организации, если ствознание полностью расстаётся с доставшимся ему от классической науки, идеалам существования абсолютной, вечной, о тем паральной, то есть по существу божественной точки зрения на мироздания. Кроме того, сам процесс мышления как нитивный процесс рассматривается как саморганизующийся процесс, как свояобразная сеноргетическая рефлексия. Обозначим мировозреньческое значение сеноргетики. Прежде всего, это формирование новой антологии. Сеноргетика изучает взаимосвязи именуемые саморганизации. Это реальность, но реальность имеющая иной
New chunk:
организации. Это реальность, но реальность имеющая иной моду существования не жили вечно реальность. Реальность синергетики понимается как процесс, а не статический. Процесс саморганизации — это нелокализованные сущности, не вещественное образование, быть ее предстоит как становление. Пригожен не расписал, что через теорию саморганизации мы приближаемся к иному видению мира, в рамках которого скорее становление, чем быте, является фундаментальным началом. В таком понимании индивид и выделяется из среды и в то же время погружен в нее.
New chunk:
и в то же время погружен в нее. Сенергетик она наш взгляд является сегодня самым сильным научным аргументом в пользу холистического мировидения, выявляя универсализм в процессах саморганизации систем самого различного субстрата. Через синергетику формируется новая антология и новое отношение человека к миру. Мировозреньческое значение синергетики таким образом заключается в том, что впервые в рамках научного подхода появилась возможность понять мир как целое, понять как осуществляется переход от нижевого в живому. Сенергетик остановится источником нового взгляда на мир.
New chunk:
Сенергетика становится источником нового взгляда на мир, нового эволюционного и холистического видения мира. Она показывает, что саморганизация возможно среди хаоса, хаос может играть организующую роль, саморганизация рождается самой системой в результате потери устойчивости некоторого состояния. Поскольку в синергетическом описании ведущим является процесс и нет направляющей руки некого трансцентального субъекта управителя или программиста, наблюдателя оказывается помещенным внутрь мира. Он становится не только наблюдателем, но и действующим лицом. В заключении еще раз обратим внимание.
New chunk:
действующим лицом. В заключении еще раз обратим внимание на различие в мировозренческих установках формируемых в рамках классической и постниклассической научной рациональности. Наука, покоящееся на картозянском каркасе мира, позволяло действовать исходя из дуализма мира и человека. С помощью науки сначала выявлялись законы природы, затем человек превращал их в собственные возможности и пользовался имя по своему усмотрению. Такова логика классической науки. Синергетика транспормирует понимание объективного описания мира и переходят к описанию проективному. Предлагая проекта действий.
New chunk:
в ходе к описанию проективному, предлагая проекты действий реальности энергетики с обатейна. Синергетика является едром после классической науки, ведущая познавательное отношение классической науки – это отношение субъект объект, вне классической, наблюдаемая наблюдатель, после классической науки соответствует эволюционная пестимология, в которой стирается субъект на объектный dualism, субъект включен в сам изучаемый процесс, является его участником, познание трактуется конструирование смыслов в пространстве диалога, в коммуникативной деятельности. Итак, в лекциях потемии динамика науки в западной культуре мы не тупо.
New chunk:
В лекциях по теме динамика науки в западной культуре, мы не только выделили этапы развития науки, наука как и пистема в античности, наука как доктрина в средние века, классическая наука 16-ый века, 1,5-19 века, не классическая наука, конец 19-го, 1,5-20 века, и пост не классическая наука, становление, которое началось во второй половине 20 века, но и характеризовали особенности парадигм научности на соответствующих этапах.
New chunk:

