New chunk:
Рассмотрим проблему научного реализма и вопрос о релитивизации научного познания. Что понимается под реализмом? Это мировозрение, содержащее убеждение в существовании реальности в несубъекта. Это веро в существование внешнего мира. Реализм – это и система философских построений, в которых анализируется различные представления реальности с учетом научных наработок. В эпистемологии реализм трактует иногда как убеждение в том, что все свойства объекта присущи ему.
New chunk:
как убеждение в том, что все свойства объекта присущей ему до всякого измерения. Эта позиция была переосмыслена и подвергнута критики в квантовой механики в отношении познания микрочистиц. Поэтому далее под реализмом будем понимать мировозрение, предполагающее существование внешней относительно субъекта реальности. В проблемы научного реализма, как утверждает хакинг, в работе представления и вмешательства, это вопрос о существовании. Научный реализм утверждает, что объекты состояния процессы описываемыми теориями существуют на самом деле. Сложность возникает с объектами, которые непосредственно
New chunk:
Сложность возникает с объектами, которые непосредственно ненаблюдаемы. Следует ли относить теоретические объекты, классу вещей, которые существуют. Например, существуют лефатоны, кварки, или они являются продуктом наших представлений. Человек является представляющим существом, и его представление культурно обусловлены. Однако, отмечает хакинг. Если бы реальность была просто свойством представления, то реализм не был бы проблемой ни для философии, ни для эстетики. Эта проблема возникает потому, что у нас есть альпернативные системы представлений. Реальным согласно хакингу.
New chunk:
это рнативные системы представлений. Реальным, согласно Хакингу, мы можем считать то, с чем мы можем вмешиваться в мир, для того, чтобы действовать на что-либо, или то, что мир может использовать, чтобы влиять на нас. Проблема реализма возникает всякий раз, когда наука сталкивается с реальностью нового типа и пытается ответить на вопрос, что и суще. Например, Хэнсон поставил подсомнение наблюдения и эксперимент на том основании, что данные наблюдения всегда определённым образом интерпретируются. Опытный физик смотрит в аппарат и видит излучение и к случай, начинающий физик смотрев тоже самую твой.
New chunk:
излучение «Икслучей», начинающий физик, смотря в то же самую точку, наблюдает металлический прибор с набжённой проводами, болтами, лампами, кнопками. Осуществование микрочистит мы судим прежде всего по средствам теоретических описаний, по средствам математических моделей и по средствам приборного видения. Понятие перспективного реализма было введено гиром в его книге наука без законов, где автор выделяет оппозицию закон модель. Хан Сленк выдвигает средний вариант, предлагая сохранить и модели из законы и теории. Теории идут дальше приспособления к истинь.
New chunk:
и законы и теории. Теории идут дальше приспособление к Истине. Каждый из них – это сложный интерпретационический конструкт, как некоторые способ обращения как со срезами внешнего мира, так и с идеальными конструктами. Мир Реалин, но каждая представление о нем и о его частях или сущностях всегда выражена с точки зрения перспектив. Всегда несет на себе печать интерпретации, является результатом схематизации. Зачастую это представление и теоретически нагружено. Каждое такое представление следует понимать, как схематически интерпретационизм,
New chunk:
следует понимать, как схематически интерпретационистское и даже деятельно сконструированное. Кой, чьи работы сосредоточены в проблемном поле симантики, тем не менее разделял реалистическое мировозрение. В статье о том, что есть в работе слово и объект, он рассматривает вопрос о реальности, как антологическую проблему в связке с симантической проблемой значения. Проблема реализма стала еще актуальней в свете и дей, развиваемых сегодня в социологии науки, имеется в виду работы к нарцетиной латура и других социологов науки. Рассмотрев проблему реали
New chunk:
и других социологов науки. Рассмотрев проблему реализма, ее обсуждение в контексте достижений современной науки и философии, отметим, что реализм является основой научного мировозрения. Представление о природе реальности, формируется на основе достижений современной науки и находят осмысление в философии. Наиболее перспективным нам представляется подход, оформляющейся в контексте философии процесса. Понимание, что реальность суть процесса. Отказ от реалистической установки неизбежно приведет к релитивизму, чем это черевато и чем релитивизация знания отличается.
New chunk:
Чем это чревато и чем релитивизация знания отличается от релитивизма, рассмотрим следующей лекции.
