New chunk:
Критические аналии с релитивизма В современной эпистемологии отмечается тенденция релитивизации научного знания. Причины такой тенденции, связаны во-первых, соброчением науки к исследованию спонтанных, саморазвивающихся систем процессов. Во-вторых, происходит изменение в когнитивных практиках по знания, получают распространение конструктивийские интерпретационистские модели, что также способствует релитивизации знания. В-третьих оказывает влияние общий фон культуры
New chunk:
В третьих оказывает влияние общий фон культуры постмодернизкие идеи плюрализма, децентрализации, текстового характера реальности, в четвертых, в самой философии науки, актуализируется исследование науки как социального института, в которых научное знание предстоит как обусловленные социальными и психологическими параметром. Релитивизация научного знания является с одной стороны нормальным процессом развития науки обусловленным объективным ходом культурного развития. С другой стороны релитивизация научного знания ведет к отказу от объективности, как основной ценности науки.
New chunk:
к отказу от объективности как основной ценности науки, и значит концу науки. В этой связи цели собразно различать релективность и релитивизм. В дискуссии по проблеме релитивизма развернутой на странице журнала эпистемологии и философия науки, первый номер за 2004 год. Выражены различные взгляды на природу релитивизма, дана его комплексной оценка. Елена Аркадина Мамчер предложила выделять три разновидности релитивизма – персоналейский, когнитивный и культурный. Персоналейский релитивизм обусловлен неустранимостью активности субъекта.
New chunk:
эльетивизм, обусловлен неустранимостью активности субъекта и связанных с его деятельностью личностных параметров в знании. Он восходит к тезису протогора, а человеке как мере всех вещей. Когнитивный эльетивизм, обусловлено сознанием того, что в научном познании мы имеем дело с моделями, в которых конструируем реальность, конструируем, а не копируем ее. Как говорит рортия, научные теории не зеркало природы, деятельность ученых – это не поиск истинный, а попытки достичь солидарности в описании. Культурный эльетивизм, связан социальный и культурный обусловленность.
New chunk:
Летевизм связан социальный и культурный обусловленностью научного знания. Эта сторона научного познания особенно активно исследовалась школой историков науки, такими ее представителями как Кон, Фирабинт, социальная обусловленность науки подчеркивается в социологии науки, блурам, фулером и другими. Итак, в современной эпистемологии говоря о тенденции релитивизации, как естественной тенденции развития науки, принято различать релитивность и релитивизм. Релитивность необходимая свойства научного знания по сравнению с релитивизмом. Релитивность – это относительность наших знаний.
New chunk:
с релитивизмом. Релитивность – это относительность наших знаний, к определенному типу парадигмы или культуры, к тому или ино мутипорациональности. Релитивность превращается в релитивизм, когда утверждают, что концепции сформулированные в различных культурах являются равнозначными. Так важны социальные предпосылка и релитивизации знания в современной науки, являются постмодернизм с его установками плюрализма и децентрализации. В постмодернизме провозглашается равноправия всех позиций и отказ отыстины. Существуют различные дискурсы, различные норативы и все они равна пфу.
New chunk:
различные дискурсы, различные норативы, и все они равноправны утверждают сторонники постмодернизма. Таков, лозунг постмодернизтов и ему соответствует эпистемологический рельотивизм. Яркой критикой в адрес постмодернизма стала книга Брикмана и Сакала, интеллектуальную уловки, критика современной философии постмодерна. Не только в научном, но и в обыденно мопать и говорят авторы, нет производого столкования. Например, в случае полицейского расследования делаем ли мы заключение, что каковы были не факты. В конце расследования существует столь же большое число подозреваемых, как и в начале.
New chunk:
существует с той же большое число подозреваемых, как и в начале. Ясно, что это абсорт. Функцию науки как культурного стабилизатора подчеркивает Александр Леонидовични Кифоров. Науки удается преодолеть не только релитивизм личности, но и национальный релитивизм. Результаты науки, интернациональные, естество знания преодолевает релитивизм личности школ нации. Нет особой математики по анкорей и легильберта, а особленной немецкой физики и какой-то мечуринской биологии. Итак, резюмируем. Стремление найти истину и преодолеть неизбежный субъективизм. Вот че...
New chunk:
и приодалеть неизбежный субъективизм, вот чем вдохновляется научное и вообще человеческое познание.
