New chunk:
Пробедем начали краткий историко-философский обзор проблемы истины, поскольку проблема объективности научного знания связана с учением обыстини. Вонтичности истина трактуется, как соответствия знаний о мире самому миру. Не потому снег бел, что мы считаем его белым, говорила Ристотель, а потому что снег бел мы утверждающие это правы. В новое время истина приобретает вид решения проблем
New chunk:
В новое время, истинно приобретает вид решения проблемы автономии человеческого знания. Идялом классической гносиологии являлось достоверное знание. При этом вполне осознавалось связь достоверного знания с коренными проблемами человеческого существования. Если мы отмечал Джон Лук, должны узнавать закон природы из традиции, то это скорее веро, чем познание, ибо зависит от авторитета-говорящих. При огромном разнообразии традиций невозможно установить, что правда, что ложь, что диктует природа, а что выгода, в чём убеждает разум, а в чём политика. Поэтому Лук полагал, что существует.
New chunk:
о в чем политика. Поэтому лок полагал, что существует такого родаистина, к познанию которой человек должен прийти сам, без чьей либо помощи. Если он правильно использует способности, которыми наделён от природы, действует в соответствии с методом познания. Чтобы прийти к познанию природы, человек согласно локу должен возвыситься до уровня чистого гнессиологического субъекта. Его разум должен стать чистой восковой доской. Кант реформировал понятие истинный. По канту истинный есть то, что соотносятся с правилом духа, а не то, что соотносятся с предметом.
New chunk:
относится с правилом духа, а не то, что соотносится с предметом. Наука по канту работает с картиной мира и влений, а о вещах самих по себе знать не может. Кант показал, что человек сам является в определенном смысле творцом материального мира, так как пространственно временная структура и причина следственной порядок мира привносится самим субъектом. После канта ситуация в гнессиологии изменилась. Классическая понятия истина, где истина знания соответствующей реальности столкнулась со сложностю. Потребовалось прояснение, что мы имеем в виду, когда говорим про соответствие высказывания. Соответствие фактом или реальность.
New chunk:
говорим про соответствие высказывания, соответствие фактом или реальности, что понимаем под реальностью. Сознанием того, что соответствие не является структурным подобем, возникли концепции и стены альтернативные классической, или как ее еще называют корреспондентское английского корреспондента соответствия. Так, альтернативные классической концепции и стены. Скориспондентской концепции были сопоставлены когерентная и прагматическая концепция и стены. В когерентной теории и стены понимаются как согласованность непротиворечивость в прагматической концепции.
New chunk:
согласованность, не противоречивость, в прагматической концепции, истинно есть полезность и эффективность. Новым контекстом обсуждения проблемы истинны стало философией языка. Линвистический поворот философии вообще и философии науки в частности означал, что прежний гносяологический подход к знанию уже недостаточен. Философии языка анализировалась не просто связь языка и мышления, но выявлялось конституирующая роль языка. В классической философии язык зеркала рассудка, и трансандентализм ориентировал на постяжение чистого рассудка в ней языка.
New chunk:
ориентализм ориентировал на постяжение чистого рассудка в ней языковой реальности. В результате линвистического поворота в философии, язык стал пониматься как картина мира. У Хайдэггера язык образует мир, которая лежит между миром внешних явлений и внутренним миром человека, язык домботия, я говорил Хайдэггер. Ведь Генштейн указал на то, что реальность открывается перед нами в сквозной пронизанности языком. Обобщая в понимание истинной философии, рорте выделил две традиции. Этот традиция плотона Канта Геггеля, трактовавших движений к истинни как движение к представлению истинной философии, рорте выделил истинной философии, рорте выделил истинной философии, рорте выделил истинной философии, рорте выделил истинной философии, рорте выделил истинной философии, рорте выделил истинной философии, рорте выделил истинной философии, рорте выделил истинной философии, рорте выделил истинной философии, рорте выделил истинной философии, рорте выделил истинной философии, рорте выделил истинной философии,
New chunk:
трактовавших движение Кистинни, как движение к представлению Амери, как он есть сам по себе. Основу доста верных суждений и сторонники такой традиции видели в чувственных данных и ясных идеях. Другая традиция, которую Рорти обозначил как релитивиску, не рассматривает истинну как эпистемологический феномен. К ней Рорти отнес с себя, а также ведгенштейна, хайдя, гирогадомиров, у Кодере, да, патно-макуна, а также куально-эдиюий. На местой истинны они ставят понятие солидарность, опознание трактует как дискорс. Проблема объективности научного знания актуализирования
New chunk:
Проблема объективности научного знания автуализирована в философии науки не только в связи с изменением представления о природе истины в философии, но и в связи с трансформацией представлений о природе научного знания. Проблема объективности научного знания является не просто одной из этой überall дискуссионных проблем современной философии науки. Это тот узел, в котором переплились проблемы научной рациональности и стены научного реализма релитивизма, отказ от объективности, как ценности и цели научного познания, ставит под вопрос саму науку, как специфическую форму познавательной
New chunk:
Навит под вопрос саму науку, как специфическую форму познавательной деятельности. Холтен в своей известной статье, что такое антенаука, отмечал, что воля к объективности составляет самую суть подлинной науке, зато для пара науки она как чертуладом. Универсальный порядок природы механистическая наука описывала в терминных неизменных законах. Открытия некого закона понималась подобно открыть от крытью Америки, в том смысле, что оба уже существовали и ожидали своего открытия. В этой связи через все классическое состояние проходит идея, согласно которой объективность достигает
New chunk:
сознание проходит идея, согласно которой объективность достигается только тогда, когда и записание и объяснения исключается всё, что относится к субъекту. Вниклассической науки в качестве необходимого условия объективности и объяснения и описания выдвигаются требования четкой фиксации особенностей операций и средств наблюдения, которые взаимодействуют с объектом. В квантовой механике возникла необходимость различить два смысла понятия объективная, существующая в ней независимо от сознания и существующая самопа себе. В методологическом сознании оба понятия часто
New chunk:
дологическом сознании. Оба понятия часто не различали, что позволило некоторым исследователем отрицать объективность в неклассической науке. В ходе философского анализа проблем актуализированных особенностями реальностями кромира, особенностями познания в неклассической науке было переосмыслилное представление о объективности научного знания. Выяснили, что адекватным квантовой реальности не является описание в соответствии с идеей субстанциальности, то есть независимое существование, существование объекта самого по себе. В квантовой механике невозможно описание безотносения
New chunk:
по себе. В квантовой механике невозможно описание безотносительных средствам и способом наблюдения. Кассаясь объективности в смысле адекватности теоретического описания реальному положению дел в мире, можно смело утверждать, что квантовая теория объективна в той же мире, что и классическая физика. Обращение к познанию сложных саморазвивающихся систем, ставших объектом науки второй половины 20 века, вновь привело к необходимости о смыслее, специфики, познания теперь в постне классической науки. Были актуализированы следующие проблемы. Каким образом ввести в эпистемологию исторические темпоральные сути...
New chunk:
Каким образом ввести в эпиземологию исторические темпоральные социокультурные параметры? Как переосмыслить объективность научного знания в связи структовкой познания как интерпретативной деятельности в связи с внедрением конструктивистских идей? Интересен опыт рассмотрения этих вопросов Карлом Попером. В папирске философии объективной знания исключает абсолютное знание. Никакое объективное знание не может быть абсолютным. Объективное знание должно быть проверяемым. Пров Sor Hy Nשה музыка проверяетó из популярности иprendенivos czego Са Са-Луо Indigenousа. Оск式 вот 특히 hakб inequalities призму patentа Вопросе объективности.
New chunk:
Основными оппонентами попера в вопросе объективности были Витгенштейн и Кун. Для того, чтобы сохранить объективность научного поиска как цель и ценность, поперу потребовалось ввести обсуждения этой проблемы на уровень соотношений концептуальных каркасов. Генрих Сколемовский охрактеризовал предложенный поперам способ сохранения объективности науки следующим образом. Чтобы продемонстрировать ограниченность программы логического империзма, попер не стал вести с ними спор на их уровне в рамках их каркаса. А поднялся на следующей уровне показал, что файф
New chunk:
в рамках их каркаса. А поднялся на следующей уровень, показал, что фактой наблюдения теоретически опосредованы. Кун перешел к еще более обобщенному каркасу. Он отверг теории в качестве базисных концептуальных единиц и перешел к парадигмам. Теперь, чтобы возразить куну, поперу потребовалось подняться еще выше, разработать еще более общий концептуальный каркас. Разработанная попером метафизическая докторина теория третьего мира, теория трехмеров, в сочетании в эволюционной эпистемологии. Одним из основателей, который и является попер, противостоит психологическому и социологическому подходам и восстанавливает обе...
New chunk:
социологическому подходам и восстанавливает объективность и рациональность науки. В рамках нового концептуального каркаса наука освобождается от релтивизма, поскольку научные теории не отдаются на милость сообщества ученых данные эпохи. На против, само это сообщество оказывается всего лишь фрагментом процесса развития автономного третьего мира. Роль лично с новов фактором науки также ослабляется, потому что отдельные группы ученых не создают науку по своему желанию. Они все мелкие рабочие на огромном конвере, вклад каждого не был он велиг, мало в сравнении стрель...
New chunk:
вклад каждого как бы не был он велиг, мало в сравнении с третьим миром в целом. Объективность научного знания обеспечивается благодаря трактовке познания в русле и вольционные пистемологии. Таким было решение проблемой объективности научного знания, предложенное поперам. Вольционные пистемологии поперам базируются на метафизике трехмеров. Должен существовать параллелизм между структурными единицами третьего мира знаний и сочностями второго мира, мира ментального. Мы понимаем, говорил попер, потому что как нитивный порядок, как бы привит нашему разуму. Только признавая, что разум есть часть роста
New chunk:
разум. Только признавая, что разум есть часть роста знания, мы можем прийти к идее объективного знания. Мы обратились к поперовскому варианту решения проблемы объективности научного знания, в котором объясняется как удерживая во внимание субъективные факторы развития науки социологические, психологические, сохранить объективность с тем, чтобы подчеркнуть наличие таких решений. Итак, в поздни классической науки проблема объективности приобрела особую остроту в связи с так называемой субъективации знания. Поскольку поздни классическая наука обращена к познанию
New chunk:
поскольку поздник ласическая наука обращена к познанию человека размерных объектов. Но это не привело к отказу от объективности, как ценности науки, а заставило пересмотреть наше понимание объективности. Объективность больше не отождествляется с объектностью и не противостоит субъективности. Истинное объяснение и описание применительно к человеку размерным объектам не только допускает, но и предполагает включение эксиологических факторов в состав объясняющих предложений. Познание такого рода объектов не может не быть идтически нагруженным, оно включает в ценностные параметры. Объективность можно понимать.
New chunk:
обучает ценностные параметры. Объективность можно понимать, как соответствия процессу. Это соответствие выражается через трактовку знания, как адекватного действия, способствующего развитию системы как части процесса. Об этом можно прочитать в рекомендованном источнике.
