New chunk:
Рассмотрим вопрос о стратегиях развития современной науки. Философская методологические установки научного познания в 20-ом веке претерпели существенные трансформации. Установка классической науки была особая концепция познающего разума, который рассматривался как автономный и беспредпосывочный. Разум полагался в неположенном миру. Переход к неклассическим концепциям связан с пересмотром этих идей. В оппозиции разум бытее обнаружился посредник, соединяющий
New chunk:
и обнаружился посредник, соединяющий разум и мир, субъект и объект. Такими посредниками являются деятельность и язык. В этом подходе, познающий разум, предстоёт уже никак дистанцированный от познаваемого мира, а как включённый в него, например, в эволюционной синергетическом подходе. При этом, учитывается обусловленность познания развития средств, способов деятельности, дитерминированность, состояниями, культуры и социальной жизнью. Какие же следствия имеют реализация и субъективация научного знания? Кака вы стратегии развития современной науки, характеризуемой токе?
New chunk:
Какой стратегии развития современной науки, характеризуемой такими параметрыми? Известно постмодерниская настроенность, в которой, возможно, ироническая наука, напоминающая литературную критику, предлагающую точки зрения, мнения наративы. Хорган в книге «Конец науки» взгляд на ограниченное знание на закате века науки, утверждал, что эпоха великих научных открытий закончилась. Вообще-то, о конце науки в 20 веке заговорили не впервые. Например, хайдэгер писал о конце науки в начале 20 века. Развернутая тогда критика науки была связана
New chunk:
этого века. Развернутая тогда критика науки была связана с кризисом научной рациональности и сцентистского мировозрения. Наука, как соленая вода, она не уталяет жажды, отмечал Флоренский. Наука не знает длительности, то есть абстрагируется от временного параметра, характеризующего природной процессы, утверждал Берксон. Наука, с ее ориентации на объективизм, теряет всякую связь с человеком, человеческой жизни, ее смыслом и ценностями. Отмечал гусер. Хайдэгер провозгласил конец науки, он подчеркивал, что познавательное отношение к миру не
New chunk:
очёркивал, что познавательное отношение к миру не являются преимущественными. Отдавая дань, критики классической науки, следует ли отказываться от науки, следует ли пытаться заменить ее языковой игрой, как предлагают постмодернисты. В отличие от выводов о конце науки, которые делали хайдягер Бердяев в начале 20-го века, а постмодернисты в конце 20-го всегда были философы, усматривавшие в кризисной для науки ситуации раски новой научной рациональности. Так, Илья Романович, пригожен, приходит к выводу, что научное понимание только начинает
New chunk:
приходит к выводу, что научное понимание только начинается, поскольку сегодня снята дилема, либо наука, существующая как новый технологический логас, но в углубляющимся противостояние человека и мира. Либо концептуальное единство человека и мира, но не в научной, а чужды ей и рациональной форме. В настоящее время необходимо с такого выбора от палокок утверждает пригожен, поскольку в конце 20 века стало очевидным, что наука затрагивает не только взаимодействие человека и природы, но и человека с человеком. Иными словами, современные пестимологии строятся не только на субъектных.
New chunk:
современной пистемологии строится не только на субъектных, но и субъектных отношениях. Если говорить об общих тенденциях в развитии научной мысли, то следует выделить, как наиболее характерную на наш взгляд, тенденцию холистический подход. Его становление в западной науки началось в организмических учениях биологии, в гижталь психологии, в теории систем, в синергетике. Конкретным примером новых тенденций в развитии науки является не только синергетика, но и другие отраслизнания, например, бикс технологии, нано, биотехнологии информационной, технологии когнитивные и социальные.
New chunk:
технологии информационной технологии когнитивной и социальной технологии, которые сегодня называют еще техно-наукой. Современная наука переходят к новому этапу в познание человека, который в буквальном смысле может быть назван конструированием человека. Другим важнейшим направлением развития современной науки является физикой космология. Вселенная в современной картине мира представлена никак вставшее бытие, а как поток становления. Для ее описания вводятся такие понятия как мультиверс, метовселенная, квантовой вакуум, темная материя, темная энергия. Наука, оставаясь если не и дром современной культуры, то ее важнейше состав.
New chunk:
Настоваясь, если не и дром современной культуры, то её важнейшей составляющей участвуют в формировании нового представления о миру устройствия. Итак, мы рассмотрели некоторые тенденции развития современной науки. Современная наука, определяя новый открытшийся ей порядок, акцентирует внимание на внутренней связи вещей экологическая парадивма. На не силовой нелокальной связи квантовая механика, на системных явлениях и коеволюции синергетика.
New chunk:
На Worthout
