New chunk:
Проблемы этики науки. Проблемы этики в философии науки становится особенно актуальной в 21 веке. Веки высоких технологий буквально взрывающих жизненный мир человека. Обсуждая аетическую проблематику в науки, следует различать два контекста обсуждения. Это проблематика внутреннего это санауки и контекст этики ответственности. Нормы внутреннего это санауки были сформулированы в социологии науки Робертом Мертона. Он выделил это из четырех.
New chunk:
мертана. Он выделил это из четырех норм – универсализм, коллективизм, бескорысность, организованной скептицизм. Познее Брюс Борбер добавил еще две – рационализм и эмоциональную нейтральность. Императив универсализма порождается в неличностном характером научного знания. Под универсализмом понимается независимость результатов научной деятельности от личностных характеристик ученого, делающего очередной вклад в науку. Императив коллективизма предписывает ученому не замедлительно передавать плоды своих трудов в общее пользование. Научные открытия
New chunk:
передавать плоды своих трудов в общие пользования. Научные открытия являются продуктом социального сотрудничества и принадлежат сообществу. Императив бескорысности предписывает ученым устроит свою деятельность, так как будто кроме постяжения истины у него нет никаких других интересов. Утверждается, что для ученого недопустима приспособливать свою профессиональную деятельность к целям личной выгоды. Организованный эскиптицизм, норма, которая одновременно является и методологической и институтциональной. Мердон рассматривал организованный эскиптицизм, как особенность метода естественных наук, требующий.
New chunk:
как особенность методы естественных наук, требующего по отношению к любому предмету детального объективного анализа и исключающего возможность не критического приятия. Для науки нет ничего святого, огражденного от критического анализа. Императив организованного скептицизма, создает атмосферу ответственности, институтционально подкрепляет профессиональную честность учёных, предписываемую им нормой бескорости. Сегодня в связи с кратным увеличением воздействия науки и технологии на окружающий мир и на самого человека.
New chunk:
науки и технологии на окружающий мир и на самого человека, возросла ответственность за последствия применения научных достижений. Этическая проблематика, которой сторонилась классическая наука, оказалась самой существенной в обсуждении перспектив современной науки, поскольку накану перспективы самого человека его судьба. Почти полвека назад, известный философ Хансйонос, писал обытики ответственности. Как бы предвидя ситуацию с трансформацией человеческой природы, которая тогда еще себя не проявила, он отмечал. Лишь заранее предсказываемая деформа...
New chunk:
Он отмечал. Лишь заранее предсказываемая деформация человека помогает нам прийти к понятию человека, которая следует от нее оградить. Пока опасность неизвестно, мы не знаем, что и зачем нужно защищать. Мы знаем, что стоит накану, лишь когда знаем, что оно стоит накану. Важный, составляющий этики ответственности юноса является принципы в ристики страха. Страх, забудущее человечество, страх перед возможным изменением сущности и облика человека становится главным, ценность на образующим принципам, как образно выражается юнос. Сама предпосп…
New chunk:
принципам, как образно выражается енус, сама предполагаемая опасность должна служить компасом новые этики. Человечество не может позволить себе рисковать, когда на карту поставлена его существование. Принцип этики будущего отмечают енус, находятся не в самой этике, как учения, одияни. Но в метафизике, как учений об идти, частью которого является идея человека. Продолжит путь к мудрости, основанной на научном знании, одна из важнейших задач изучения истории философии науки. Философский анализ истории науки позволяет
New chunk:
Философский анализ истории науки позволяет не только охватить сложную динамику научных идей в прошлом и современном состоянии науки, но выявить объективные тенденции ее дальнейшего развития. Важно понять, что необходимо науки сегодня и завтра, чего следует избегать в том сложном социокультурном организме, важнейшими элементами которого выявляются человек наука и техника. Ведь только на основе взвешенного глубокого философского анализа, возможно, адекватные экспертные оценки и управленческие решения. Философский анализ
New chunk:
и управляемческие решения. Философский анализ современной науки приводит к выводу о том, что важнейший вклад науки сегодня происходит не только в области технологических новаций, при их несомненной важности, безусловно, но на концептуальном уровне. Так концепция саморганизации синергетики возникнов в естественных науках сегодня оказывается приложимой к развитию экономики образования культуры в целом. Подводя итог, скажем, что изучение в истории и философии науки будет способствовать формированию научной культурой исследовательности.
New chunk:
будет способствовать формированию научной культурой исследователя. Его мировозренческой методологической базы поможет почувствовать вкус к науке, проникнуться духом научного поиска.
