New chunk:
Здравствуйте, уважаемые слушатели. Модуль первый нашего курса посвящен проблемом в основании математического и физического знания. Философии любой науки предполагает ответы на два вопроса. Во-первых, в чем специфик объекта, в которой она изучает, и вторых, в чем специфика языка, на котором она описывает эти изучаемые объекты. Объекты, которые рассматривают наука, очевидно отличается от вещей, окружающего на СМИР. В чувственном опыте мы находим и нелиментарных частиц не математических конструкций. Все, с чем мы имеем дело в обычном мире. Это вещи вроде деревья в столов и стулив. Животных и тому...
New chunk:
в обычном мире. Это вещи вроде деревья в столов и стулив, животных и тому подобное. Никто нигде и никогда не видел движущуюся материальную точку или число два. Эти объекты с удивительной конструкцией, которые крайне странным способом фиксируются в нашем знании называемым наукой. Да еще и преподносится этим знанием, как предмет необходимый истинно. Действительно, если признать, что материальный мир состоит из элементарных частиц, возникает вопрос. Эти частицы крайне малые, а большую часть пространства составляет пустота. Почему же тогда окружающие нас вещи представляют с отвердами? На каком основании мы сылаясь на физическую теорию, говорим о взаимодействии материальных тел, если физики фигурируют только идеализированные объекты, вроде материальных точек. С математик
New chunk:
идеализированной объекты. Вроде материальных точек. С математикой деглаб стоит еще интереснее. Суждение переческой арифметики, то есть суждение опыта, использующие числа, не всегда совпадает с математическими равенствиями. Возьмем примеру утверждение переческой арифметики. Одной яблоко, плюс-одной яблоко, ровно-два яблока. И это верно, ведь один, плюс-один, ровно-два. Но проведем другой пример. Однако пля, плюс-одна капля, ровно, однако капля. Дело здесь не столько в том, что математические законамерности работают не всегда. Дело в том, что математические объекты имеют совершенно другую природу, нежели вещи окружающего на СМИР. Здесь как раз и возникает. Оберонечимся пока математикой, очень важный вопрос. Почему один плюс-один, ровно-два? Мы считаем необходимый истик.
New chunk:
очень важный вопрос. Почему один плюс один равно два? Мы считаем необходимый истинный, и не рассматриваем утверждение, вроде одна капля, плюс одна капля, равно одна капля, как опровержение всем известность детства рифметики. Связанная таитутность науку мысовы на школе. Просто нужно различать типы знания, которые фигурируют науки и в обыденном сознании. Различение тех типов и их взаимодействие. По большей части составляет содержание философии науки вообще и уже особенно философии математики и физики в частности. Теоретические системы математики и физики в рамках своих исследований редко ставят такие вопросы. Реальная деятельность математиков и физиков как правило. Связанность заработки и делизированных моделей, которые укладываются совокупность форму. Но философия этих наук ставит перед собой
New chunk:
в оккупность форму. Но философия этих наук ставит перед собой систематические задачи. А что же в этом случае делают математики и физики? О чем собственно они говорят? Проблемы, какой реальности решают, что именно и как описывает язык математических и физических теорий. Эти вопросы в том виде, в котором они оказали влияние на современную философию науки, восходит к философии нового времени, где карту лебницу локу. Но наиболее полно они были сформулированы иммуниевым кантом в работе критика чистого разума. Причина этому было в том, что математика и физика, концу XVII века, уже сформировались в качестве вполне самостоятельных и успешных наук. Вопрос стоял только в обосновании их как особого рода знания. Кан поставил этот...
New chunk:
только в обосновании их как особого рода знания. Кан поставил этот вопрос в форме проблемы специфики теоретического знания, его отличие от знания обиденов. В частности, в форме вопросов, в чем спецификам и тематики, и в чем специфика есть из кознания. Проблема здесь прежде всего касалась характера отличия научного знания от любого другого. Главная задача Канта – это конечный решить вопрос о том, что такое наука. Почему ее истинные необходимы? Отеоретические объекты важнее обиденов вещей. Главная идея Мнуилы Канта заключалась в развлечение того, каким образом знания может быть кулифицирована как истинное знание. Здесь были выбраны два основания – логика и опыт. Если знания основаны на логике, то они аналитические.
New chunk:
Логика и опыт. Если знания основаны на логике, то они аналитические. Если на опыте, то они синтетические. Однако есть важное дополнение. Знания могут быть тому же опреорными и опостриорными. Развычай здесь связано с отношением к опуту. Опреорное знание, хотя и связано с опытом, оно не уводимое из него, поскольку является всеобщим и необходимым. Например, закон Семированного Тегатения говорит об опыте, но не уводим из него. Наоборот, он предупределяет наш опыт, когда мы смотрим на падающие яблоко. Опостриорные знания имеют другой характер. Эти знания основаны на нашем индивидуальном опыте, того, что сейчас, например, идет дождь. Таким образом, возникает интересная классификация знания на четыре категории. Опреорно...
New chunk:
Безникает интересная колоссификация знания на 4 категории. Опреурно-аналитически, опастриурно-аналитически, опреурно-синтетически и опастриурно-синтетически. Вопрос, как его формулирует кант. Заключается в том, какой категории относится суждения, высказанный в рамках теории. Эти суждения не относятся к индивидуальной мнению, наоборот, они составляют содержание объективного знания, которые не являются личным мнением, но образуют достояния всех. Кан приходит к замечательным выводам. Аналитические суждения – это только те суждения, которые обосноются через закон недопущения противоречия и оттосятся исключительно к формальной логике, основанной на рассудочном знании закону-тождействов. Эти аналитические суждения не содержат превращения знания. По сути,
New chunk:
тоождество. Эти аналетические суждения не содержат превращения знания, поскольку в их существе содержатся только анализ понятий о которых они говорят. Например, суждение всего протяжённой аналет sabe насколько zacнибудь ovт conception отели – уже содержит признак пространственной протяжённостью. Обыснования иственности этого суждения о существ Bryn positives – именно через закон недопущения противоречия. Поскольку к отрицаме этого суждения противоречию как раз и приводит. Но вот суждением математики и физики имеет принципиально другой характер. Они синтетичны, поскольку в понятиях, которые в них затрагиваются, не садеежатся в приписываемых предметом признаках. Предмет и признак синтезируются в созерцании. Когда мы говорим, что тело-твердая мы синтезируем наше ощущение. Складывает число, мы опять-таки синтезируем.
New chunk:
вёрдое, мы синтезируем наше ощущение, складывая числа, мы опять-таки синтезируем ощущение от разного количества объектов. Суждением атоматики и физики очень отличается от суждения логики. Первое, суддительность нашего разума в отношении к опыту, а не организует опыт в его содержании и доставляет ему смысл. Второе, это просто аналитическая работа, то есть то, что мы и так знаем, если покопаемся своем рассудке. Вывода имануила контородикально. Логика – это пустое знание, оно касается лишь пресненья того, что мы и так знаем. Математика и физика есть совокупность синтетических опреорных суждений, организующих наш опыт. Исуждения математики дают нам новое знание, которое невозможно получить простым анализом понятий.
New chunk:
которые невозможно получить простым анализом понятий. Это знание связано с определенным отношением к опыту в сприятия пространства, которое оно и организует. Современная философия математики и физики началась именно сканта, которую попытался точно прояснить специфику сложившегося нового знания, которая сильно отличалась от умозовительных конструкций, основанных на мысленных экспериментах. Научное знание к этому времени приобрело достаточно экспериментальную базу. Интересно здесь как раз то, что умный лукант никогда не был экспериментатер. Но он гениально уловил специфику тех изменений в знании, которые сейчас имеют основное значение. Особо влияние и минуилоканта связано с современными подходами к философскому обоснованию математики.
New chunk:
связано с современными подходами к философскому обоснованию математики. В своей критике чистую разума он попытался обосновать синтетический характер ее суждений. По сути дела он сел математику к приорному синтезу математических объектов. Считаю, что геометрия — это способ восприятия пространственных объектов, где сами эти объекты есть лишь вещи, с корректированной его приорном созерцании, определяемые и в клидовом пространству. А натуральный ряд есть лишь а приорный синтез в восприятия времени. Да подобных представлениях основывалось и кантовское объяснение необходимой природы научных законов. Законы логики аналитичны и против них нечего возразить, поскольку они лежат в анализе самого содержания понятий. Законы же математики связаны с и приорным, но синтетическим восприятием про
New chunk:
Законажем математики связаны с иприорным, но синтетическим, восприятием пространство и времени. Законы физики связаны с иприорно-синтетической деятельностью нашего рассудка, конт великий филосов. То, что он сделал для произнесения специфики суждений, знания, который только возникало, не оставляет в этом никаких сомнений. Но современные точки зрения здесь возникает множество проблем. Проблемы эти связаны, прежде всего с тем, что изменилось сама математика. Это было связано с возникновением не классических диаметрий. И в клипу пространству было разрушено, а вместе с тем и кантовское понимание о приорного и опастериорного. Понадобилось переосмысленнее того, что на самом деле есть иоритическое конструирование объектов. А также их описание.
New chunk:
и их описание.
