New chunk:
Важаемый слушатель. В данной лекции рассмотрим различие, митекающие специфики предметом математики и физики. Кантовское представление оба приорно-синтетической природе утверждения физики и математики. Было основано на том, что познающий человеческий разум определяет структуру опыта, связанного с восприятием наполняющего опыт содержания. Это объясняло необходимую природу утверждения математики и законов и стества знания. Однако, если встать на эту точку зрения, то получается, что опыт структуирован однозначно. В частности, это касается утверждения математики, которые связаны с
New chunk:
в частности это касает с утверждением и тематики, которые связаны с и приорным структурированием пространства и времени. Остановимся на этом подробнее. Позвем примеру геометрию. Если встать на точку зрения канта, то структуру пространства задано однозначно, и это и в клидову пространства. Но возникновения не и в клидовы геометрии явно демонстрируют, что здесь что-то не так. Если, возможно, конструирование других типов пространства отличных от и в клидовы, то само природу геометрии нельзя объяснить о приорностью созерцания пространства, ведь не в клидове пространства мы созерцать не можем. Следовательный искать основание конструирования математических объектов нужно в другом. Это же относится и к обоснованию необходимости математических утверждений. И здесь разумно поставить вопрос.
New chunk:
необходимости математических утверждений. И здесь разумно поставить вопрос. Действительно ли утверждением математики синтетичны, а ее объекты есть результат конструирования в рамках чистого созерцания? Можно ли представить дело так, что основные математические понятия есть результат аналитического конструирования? Подобного рода вопрос ставил еще Геор Клебниц. Считаю, что математические объекты являются результатом аналитических преобразований. Аистимость математических утверждений можно обосновать исключительно через закон непротиворечия. Идея такого проекта принадлежит год Фреду Лебницу. Но попыткой у реализации в рамках современных подходов к философии основания математики принадлежит замечательному немецкого математику логику и философу Готлобу Фреги.
New chunk:
немецкого математику логику и философу, Готлобу Фреги. В своей знаменитой работе основа положения арестметики, он впервые попытался чистоналитически, то есть основываясь на принципе не противоречия, задать понятие числа, и определить конкретные числа на ту разного ряда. Основная идея Фреги восходит к так называемому принципу Дэвида Юма, который считал, что числа является необъектами освоистыми равначисленных классов предметов. Раночисленными называются такие классы или множества, которые содержат одинаковые количества элементов. Может показаться, что это определение содержит круг, однако это не так. Понятие равначисльности лежит в основании понятия числа, а не наоборот. Возьмем, например, два таких класса.
New chunk:
а не наоборот. Возьмем, например, два таких класса. Класс спутников Марса и класс Афинский в Тиранно-Убийц. Эти классы равначислены, они содержат одинаковые количества элементов. Но равначисленность здесь устанавливается не тем, что бы класса содержит ровно два элемента. Ровначисленность определяется через понятие взаимно-однозначенного соответствия элементов содержащихся в разных классах. Мы составляем один элемент одного класса, ровно 1 элементу другого класса. И если это возможно для всех элементов обоих классов, то они и будут равначислены. Это, например, происходит при регистрации на авиарейс. Класс выданных посадочных толонов и класс занятых мест будут равначислены. Хотя мы можем заранее и не знать, сколько именно посажирив полетит данным рейсом.
New chunk:
Хотя мы можем заранее и не знать, сколько именно посаживив политит данным рейсом. Теперь можно дать общие определения натурального числа. Натуральное число — это общество всех равна численных классов. Однако общего определения понятия числа для математики — явно недостаточно. Математики имея дело прежде всего с конкретными числами и их рядами. Но общие определения тем и важно, что на его основании можно задать и конкретные числа и понятия натурального ряды. Начнем с конкретных чисел. Возьмем, например, число 2. Поскольку она является свойством раночисленных классов, можно выбрать какой-то особый класс, скажем, класс спутников Марса. И задать число 2, как свойство всех классов равна численных данному. Хотя такое определение —
New chunk:
как свойство всех классов равначисленных данному. Хотя такое определение и было бы верным, оно все-таки было бы бесполезным для целей математики, поскольку зависела бы от реального существования такого особого класса. Но математику не интересует сколько спутников у Марса. Необходимо найти такие способы задания выбранных классов, которые были бы сугубо аналитическими, то есть основывались бы только на законе непротиворечия и не требовали бы отношения к чувственному опыту. И такой способ можно предложить основан он на законе тождистого, который столь же аналитичен, как и закон непротиворечия, во всяком случае его отрицание приводит именно к противоречию. Здесь нужно сделать некоторые уточнения понятия класса. Любой класс – это совокупность предметов, мысльмых как нечто целое.
New chunk:
класса. Любой класс – это совокупность предметов, мысльмых, как нечто целое. Обычно целостность задает общее всем этим предметом свойства. Например, свойство быть человеком определяет класс людей. Сформальные точки зрения свойства можно толковать как функцию, а соответствующий класс, как совокупность предметов эту функцию, упалняющих. Например, функция соответствующая свойства быть человеком, задавать класс людей. Если теперь, мы сможем найти функцию, которую бы чисто аналитически задавало хоть какой-то класс, то можно будет построить и определение всех конкретных чисел. Поскольку на туалях начинается с нуля, то прежде всего следовало бы найти такую функцию, который позволил бы именно нуля определить как свойство соответствующих раночисленных
New chunk:
либо именно 0, а определить как свойство соответствующих храночисленных классов. Такую функцию можно задать основываясь на логическом законе тождества. Позвем свойство быть неравным самому себе. При дметам обладающих таким свойством нет, поскольку это приводило бы к нарушению логического закона тождества. А значит соответствующая этому свойству функция задает пустой класс или 0 класс. И мы можем сказать, что число 0 – это свойство всех тех классов, которые в начисляме 0 классу. Оттакываясь от чисто аналитический определённого числа 0, можно определить и другие числа. Задав операцию порождения, изымеющихся чисел натурального ряда, последующих чисел. 0 класс сам по себе представляет некоторые предмет, а значит можно образовать такой
New chunk:
Класс сам по себе представляет некоторые предмет. А значит, можно образовать такой класс, который состоит из لاустимого предмета. Тогда число один будет общин своейством всех тех классов, которые равно чисельную классу. Состоящему из 0- kita. Из 0-1 == стостоящего из 0-1 ==so образуем следующий класс, который состоит уже из двух предметов. Тогда число 2 будет общим с boys всех классов равначительных этому новому классу. Этот процесс можно продолжать до бесконечности. Подобного рода аналитический подход к определению математических объектов пока оставляет без ответа два вопроса. Каков реальный статус аналитический определяемых объектов и насколько далеко можно зайти используя этот способ и какие антиллогические следствия для самой
New chunk:
только далеко можно зайти и используя этот способ. И какие антологические следствия для самой математики он несет.
