New chunk:
Важаемые слушатели. На прошлой лекции мы рассматривали возможность аналитического определения математического знания. И закончили вопросами о том, до каких следствий такой подход может дойти и каким обязательством он может привести. Начнём со следствий. Как было показано? Натуральное число вообще, каждое натуральное число в частности, в ивцелом понятия натурального ряда, можно задать чисто аналитически от толки и весь от понятия в начисленности классов. Однако в таком определении речь шла только об определении любого конечного числа.
New chunk:
Однако в таком определении речь шла только о определении любого конечного числа натурального ряда. Пусть изколи угодно большого. Лишь бы до него можно было дойти натуральным рядучисел посредством заданной операции. Но это число все равно остается конечным, пусть и трудно достижимым. Очень важное следствие аналитического подхода заключается в том, что с его помощью оказывается можно оценивать и само бесконечности натурального ряда. Главную роль здесь сыграл создатель теории множеств Георк Кантер, который отталкивается точно от такого же подхода. Зададим вопрос, о сколько чисел в натуральном рядучисел. Ответ казалось, бачья виден, их бесконечном много. Но можно ли говорить о том, что бесконечном много также имеет свои градации. И Георк Кантер дает положить...
New chunk:
что бесконечно много также имеет свои градации. И Георг Кантер дает положительный ответ. Оказывается, с точки зрения аналитического подхода к определению числа, можно определять не только конечные, но и бесконечные числа важно найти принцип. А поиски принципа всегда самое трудное, но Кантер его нашел, что самое интересное в счете. В конечном результате это интересное заключается в том, чтобы выяснить, сколько элементов есть в той или моей совокупности. Когда мы говорим, что в Вазе 4 яблокон, мы просто устанавливаем взаимно-орбнозначное отношение между элементами находящимися в Вазе, например с элементами находящимися в корзине, или жить столько же груш. Мы просто эти классы подводим под одно свойство равна численных классов. Можно ли таким же образом подвести под одно
New chunk:
одно свойство равночисленных классов. Можно ли таким же образом подвести под одно понятие бесконечное множество? Оказывается можно, понятие взаимно однозначного соответствия это вполне позволяет. Чем и прошу у Георкантер, важно только найти это множество. Например, мы можем сказать, что в Азии столько же яблок, сколько элементов, ряду у натуральных чисел. Чтобы это показать, нужно лишь каждому элементу натурального ряда сопоставить новые яблок и внимаемые из корзины. Если количество элементов не исчерпаема, но дискретно, то любое множество, которые можно перечислить размочисленную всему натуральному ряду. И все такие множества имеют одно число. Такие множества называются счетными, просто потому, что их можно посчитать. То есть за ино однозначное сопоставить ряду.
New chunk:
просто потому, что их можно посчитать. То есть за им на однозначенном сопоставить ряды натуральных чисел. Пусть и сами эти множества бесконечные. Примеру, пусть алфавит состоит из трех букв, а бц, но включает все возможные их комбинации, не ограничивая число этих букв. Однако всегда можно задать правила пересчета. Все это можно посчитать с точки зрения элементарных правила рифметики, уводимых и свойственно-турального ряда. Но всегда ли все можно посчитать в том смысле, что некоторые вещи не будут пропущены. Примеру сами числа образуют разные ряды. Одно дело ряд натуральных чисел и совсем другое ряд их квадратов. На первый взгляд кажется, что число квадратов натуральных чисел меньше чем самих натуральных чисел. Однако совсем не так, поскольку их можно посчитать.
New chunk:
самих натуральных чисел однако им не так… Eğer можно посчитать эти классы лиственно числены, квадратов натуральных чисел, не только столько же если нем daily spirusch! Это отметил еще Галилею – Галилей! Посчитать можно много всего, и это OrchestraHS. Простоantlyough можно посчитать числены, än у нына лишь более чем натуральных чисел. Как будто бы на перерывах взгляд больше чем натуральных. Но Геор Кантор задает диагональный метод, который однозначно показывает, что множество рациональных чисел счетно нужно только показать, как их сосчитать. Вопрос в том, что же нельзя пересчитать принципиально. С точки зрения кантера пересчитать нельзя то поле чисел, которое включает и рациональные числа. Здесь поле чисел несчетно, и диагональный метод кантера работает...
New chunk:
числа. Здесь поле чисел несчетно, и диагональный метод кантер работает в отрицательную сторону. Перечитать оказывается, можно далеко не все. Такие вещи есть, это в частности десятичной дроби, которые как раз и видены для того, что нельзя записать как с отношения натуральных чисел. Но это уже другой вопрос, касающиеся иных направлений в попытке аналитического или синтетического обоснования математики. Они касаются проблемой континума, связанной с важной традицией. Но пока мы оставим ее в стороне, ограничившись аналитическим подходом к определению понятия числа. Аналитический подход к определению понятия числа, как видим, достаточно продуктивен. Совершенно не нужно обращаться к империческому созерцанию, чтобы из наблюдения различных объектов вывести множественность и тем самим...
New chunk:
цаням, чтобы из наблюдения различных объектов вывести множественность и тем самым обосновать природом тематики. Её основные понятия отталкивались от самых простых, очистив натурального ряда, можно ввести сугубоаналитически, обращаясь лишь кочевидным соотношением, но это ещё не всё. Мало того, чтобы обосновать аналитичность математических понятий, нужно ещё показать, что такой подход вполне соответствует здравому смыслу. И здесь возникает важный вопрос. Аналитически определяемый математический объект. Он что собой представляет? Он конечно уже не является формой созерцания в смысле иммунуелеканта. Да и не может быть таковым, поскольку все преобразования, основаны исключительно налогических соотношениях, которые считаются сугубоаналитическими.
New chunk:
но, что же он такое, конструирование причем аналитическая, которая предлагает Готлов Фреген, из которой связанное рассуждение Георгой Кантера склоняет к реалистическому решению. Натематический объект — это объект некоторой реальности. Реально здесь понимается в том смысле, что то, что до ноном как предмет познания, ни в кое-мере независит от наших усилий. Математическая реальность есть объективная реальность, постегаемая в результате наших умственных действий. Математическая реальность не создаётся нами, открывается как объективная характеристика данных нам предметов. Самое характеристике числа, понимаемого как свойство объективных классов, уже заложен такой подход.
New chunk:
понимаемого как свойство объективных классов, уже заложен такой подход. Математический реализм свойств у ненматиматиков считается, что они не создают новую реальность, открывают то, что уже есть. Как говорил Готлобфреге, математик не создаётся отношения выраженной в теории мифовогора, но подобно колумбу, открывшему Америку, также открывает их. Такого рода реализм связанной с Фреге и Кантером, вполне свойственен математикам. Они работают с математическими объектами, доказывают то, что объективно присущий этим объектом. Но редко задумываются о том, откуда эти объекты взялись. Аналитические вводят такие объекты, некогда задумываются о последствиях, которым такое уведение приведёт. Но здесь следовало задуматься, поскольку ненавные допущения могут...
New chunk:
Но здесь следовало задуматься, поскольку не явные допущения могут приводить к нежелательным последствиям и такие последствия есть. Прежде всего это касается парадоксов, которые возникли преданным подходик математическим объектом. Аналитический подход объяснял многое, но поставил целый ряд других проблем. Самым известным парадоксом, иллюстрирующим невозможность аналитического ведения основного понятия натурального числа. Следовательно и всего подхода является парадокс бюртерана расила. Передем к формулировке парадокса. Для начала разделим все классы на две группы, нормальные и ненормальные. Нормальные классы не содержат сами себя в качестве собственных элементов, ненормальные содержат. Например, класс чайных ложек является нормальным.
New chunk:
и содержит. Например, класс-чайных ложек является нормальным, поскольку сам этот класс не является чайной ложкой, исследовательно не содержатся о себе. Но вот класс предметов не являющихся чайными ложками, уже не нормальным, так как содержатся на себя, поскольку он чайной ложкой не является. Теперь возьмем класс всех таких кibles, которые являются нормальными, и заднимся вопросом, это класс. Любой ответ положительный либо отрицательный приводит к парадоксу. Если этот класс нормален, то есть не содержит сам себя, то его следует включить сам себя и тогда он становится не нормальным. Если же он не нормален, то есть включает сам себя, то его нельзя считать классом всех нормальных классов. Этот парадокс
New chunk:
то его нельзя считать классом всех нормальных классов. Этот парадокс бюртерамрассил формулирует и шуточной форме, так называемого парадокса «бродобрее». Должен лебриться «бродобрее», если он бреет тех и только тех, кто не бреет со сам. Любой ответ на этот вопрос приводит противоречию. Кризисы в математике бывали раньше. Выплохо античности, например. Такой кризис был связан с открытием и рациональных чисел. А в новое время, в период создания математического анализа, с неясностью понятия бесконечно малые величины. Но парадоксы типа парадокса «расила» были более глобальные, поскольку касались неодельных разделов математики, а самих ее оснований.
New chunk:

