New chunk:
Уважаемый слушателя. На прошлой лекции мы рассматривали, каким образом аналитически вводятся понятия числа. Включая бесконечные числа и обнаружили, что такой подход приводит к парадокс. Цель данной лекции рассматрить, как эти парадоксы можно преодолеть и каким следствием это приведет. Разреть об основании математики осуществлялась в рамках различных направлений, о форме вшихся как-тре основные программы. Локицизм, интуиционизм и формализм. Первая программа логицизм. Оргонично вытекает из попыток аналитического.
New chunk:
Первое программа логицизм. Органично вытекает из попыток аналитического определения понятия числа. Можно сказать, что первым логицистом как раз был фреге, который такое определение предложил. Программа логицизма сводится к двум основным тезисом. Все понятия математики переводимы в понятие логики, то есть их можно определить чисто аналитические. Все утверждения математики, если использовать перевод математических терминов на язык логики, становится утверждением и милогики, то есть аналитическими утверждениями. Как говорил Бертаран Расил, суть программы логицизма заключается в том, что вся математика есть лишь продвинутая логика. С этим утверждением можно согласиться, но при условии, что можно преодолеть парадокс сформулированной самим Расилу. Бертаран Расил остается на...
New chunk:
что можно преодолеть продокс сформулированной самим расилом. Бертран-расил остается на точке зрения программы логицизма, но вводит существенное изменение. Эти изменения связаны с так называемой теорий типов. Теорий типов Бертран-расила связано с разделением видов сущностей. В аналитическим определении числа важным было то, что предметы объединялись в классы. Сами классы в соучерить объединялась в классы уже с предметами. Новые классы объединялись в классы со старыми классами и предметами, и так далее. Такой подход можно назвать представлением об универсальности предметной области логики. Универсальность означает здесь то, что в класс можно объединять все, что угодно. Если эти элементы можно мыслить как единое целое. Теорий типов предлагает иной...
New chunk:
Если эти элементы можно мыслить как единое целое. Теоретипов предлагает иной подход. Сущности делятся на типы, которые не у коем образом нельзя смешивать. Первый тип образуют индивиды, то есть самостоятельно существующие вещи. Второй тип классы образованные из индивидов, третий тип классы образованные из классов индивидов и так далее. Суть теоретипов заключается в том, что в рамках одного класса запрещается обиденять элементы, относящийся к разным типам. Такой подход блокирует теоретиком множественные парадоксы, в том числе и парадокса-расила. Если же сделать предметы мысли на типы, то возможность таких парадоксов даже не возникает. Однако возникает вопрос, насколько такой подход является аналитическим и соответствует общим устремлением программы
New chunk:
подход является аналитическим и соответствует общим устремлением программы логицизма. Аналитическая определения числа Бертран Расил упадобляет фокусу, когда человек вынимает из шляпы множество кроликов, которых там не было. Он считает, что такое определение имеет преимущество в мошенничество перечестной работы. Но насколько его подход содействует программелогицизма? Интересно, что подход предложенный Бертранам Расилу мне чуть не продвинул программу логицизма. Связанная это с тем, что введение теории типов лишила обоснования математики аналитического характера. Это связанная с тем, что теории типов заставляет принять в качестве аксиом рятотверждений, которые отнюдь не являются аналитическими. Таковой в частности является аксиом обесконечности.
New chunk:
является аналитическими. Таковой в частности является аксиом обесконечности, утверждающие формулировки расила, что количество вещей в мире больше любого заранее заданного числа. Но это утверждение не является аналитическим и не имеет никакого отношения к логике. Разумеется, остается вопрос, что же считать логикой. Этот вопрос весьма не прост и дискуссионим. Программа логицизма популярна и сейчас, формы не у логицизма и неофригианства. Конкуренцию программи логицизма составила программа интуиционизма, выдвинутая голландским математикам и философом Ледзеном Брауером. Суть этой программы касалось не с отношением математики и логики, но пониманием математического объекта. Правда, пониманием математического объекта привело и к реформе логики, допускаемый в рамках интуиционизма.
New chunk:
математического объекта привело и к реформе логики, допускаемый в рамках интуиционизма. Главное возражение Брауера против реалистского подхода к математике касались аналитического определения числа, и в основной степени определения бесконечных кардинальных чисел. Вопрос, собственно, затрагивал способ определения чисел и вместе с тем характер их существования, который предполагался таким определением. С точки зрения Браура, аналитическая определения числа допускала слишком много, в частности реальное существование актуально бесконечности предметов. Здесь нужно заметить, что человек никогда не имеет дело с актуально бесконечностей, всю уконечность своего разума. Поэтому с точки зрения Браура предпосылки лежащие в основании аналитического определения числа неверны.
New chunk:
предпосылки лежащие в основании аналитического определения числа неверны. Эти предпосылки лежат в области неверно трактуемого понятия бесконечности, которые рассматриваются как актуальное, например, георгом-контр. В замен браур предлагает трактовать бесконечность только как потенциальную, и соответственно изменить представление о математическом объекте. Бесконечность незадо на заранее. Бесконечность есть результат становящийся последовательности, когда математик рассматривает натуральный ряд. Натуральный ряд ездил и рук самого математика, а значит число не определяется аналитически, а создаются в процессе математического творчества. Основные возражения интуиционистов касались понятия континумов. Определение предложенной в рамках аналитического подхода представляет
New chunk:
понятия континум. Определение предложенной в рамках аналитического подхода представляли континуум, так как будто он задан изначально, и осталось только определить на нем операции. Это следствие подхода Георг и Кантера. Интуиционисты отказались от такого взгляда. Для них континум – это результат деятельности математика, а не то, что существует независимо и повимо него. При этом правда пришлось отказаться от многого другого. На чем основано представление о боневерсальнойсти логике? Именно на том, что третсает интуиционисты. Универсальность логики предполагает, что все объекты мира включаем математические, существуют независимо от того, кто их мыслят. Универсальность предполагает, что любой вопрос заданной относительно любого объекта предполагает однозначный
New chunk:
заданный относительно любого объекта предполагает однозначные ответы, да или нет. Совершенно не так считают интуиционисты. Для того, чтобы ответить на вопрос о математическом предмете, этот предмет прежде нужно построить, поскольку предметная область математики незадо на заранее оконструируется самими математиками. Главным в рамках интуиционизма как раз является понятия конструкции. Математический объект есть результат деятельности, а не задом изначально. Браур говорил, что бессмыслено спрашивать, существует ли последовательность из девяти шестерок в разложении числопить. Это можно обсуждать только тогда, когда мы достигнем такого разложения или докажем, что его нет. Изменение понимания математического объекта приводит к
New chunk:
его нет. Изменение понимания математического объекта приводит к существенному изменению понимания логики. Классическая логика здесь уже не работает. Не работает, например, закон исключенного третьего. Это связано с тем, что предмета незаданное заранее оконструируется в процессе доказательства. Мы заранее не можем знать их свойства, их прежде всего нужно построить. Не работает и доказательство от противного. Такой доказательство также предполагает наличие предметной области, о ней ее конструирования. Очень много из классической математики с точки зрения интуиционистского подхода доказать нельзя в виду ограниченности логических средств. Интуиционизм – это привлекательная точка зрения, но ограниченность результатов принимаемых задоказанных.
New chunk:
Это привлекательная точка зрения, но ограниченность результатов принимаемых задоказанных, как-то вот уменьшает число ее сторонников. Математики очень много результатов получима именно доказательством от противного. Но если отказуемся от этого типа доказательства, мы тем сам отказуемся и от многих результатов. Есть прекрасная формализация интуиционистской логики без законы исключенного третьего и без доказательства от противного. Эта формализация выполнена голландским математиком о рендом гейтингом.
