New chunk:
Важаемые слушатели. На этой лекции мы рассмотрим формализкое направление, философии и обоснования математики. На сегодняшний день формализкох программ в основании математики является самая втеритетной. В большинство действующих математиков, так или иначе придерживается ее принципов. Основоположников формализкой программы обоснования математики является великиметским математик 20-го века Давид Гилберт. Эта программа была выдвинута как альтернатива логицейскому пониманию математического объекта, как реального, существующего до и независимо от нашего сознания и субъективистскому пониманию интуиционистского подхода. Ранкс.
New chunk:
от нашего сознания и субъективистского понимания интуитционистского подхода, в рамках которого математический объект рассматривается как результат интуитивной деятельности практикующего математика. Основные сходные моменты формализского подхода заключается в следующем. Единственный математическими объектами, с которыми имеют дело математик, являются значки на бумаге. Аксёбим у тематики, являются контикстуальными определениями понятия, с помощью которых они сформулированы. В качестве математических объектов допустима только то, что построено финитными, то есть конечными средствами. Остановимся на этих моментах подробнее. Рассмотрение в качестве математических объектов значков на бумаге не является забритением формализского подхода, но именно он придал такой трактовки законченность. Значки рассматриваются как...
New chunk:
но именно он придал такой трактовки законченность. Значки рассматриваются как материальные объекты, с которыми работает математик. Оправило его работы, определяется в рамках некоторые игры, которые задают характер действий математик. Причем эти правила должны однозначно определять, какие последовательности значков и какие правила их преобразования допустимы. Здесь работает шахматная аналогия. Значки на бумаге можно с точки зрения формализма гильберта и подобить фигуру на шахматной доске. Реальный смысл шахматных фигур не определяется их формой, материалам из которого они сделаны и так далее. Действительно функция коня или слана не определяет их внешний вид. Утраченную из комплекта фигуры всегда можно заменить любым предметом. Связанная тестим, что функция фигуры, а значит ее смысл.
New chunk:
любым предметом. Связанная тестим, что функция фигуры, а значит её смысл, полностью определяется правилами игры, именно правила и только они задают, как должен ходить конь или слом. Все, что следует этим правилам, как раз и будет словно или коньем. Аналогично относится к значкам на бумаге. Их смысл полностью определяется принятами правилами преобразования. Здесь важно задать правила. Это касается второго из вышелказанных моментов, что связаны с изменением трактовки характера тех положений, математики, которые называют аксиомами. Родоначальный к аксиоматического метода древнегреческий математик и в клип, понимал аксиомы как утверждение истиность которых очевидно в силу их содержания. Таковыми, например, долгое время считались аксиомы и в клидовой геометре. Это точка зрения на аксиомы господствовала вплоть до 19-го лет.
New chunk:
и геометрии. Это точка зрения на Аксиомы господство Луф Лотт до 19-го. Начали 19-го века немецкий математик Карл Фредрих Гаос доказал, что знаменитый пятый пустулат и в калида параллельных прямых независимых других пустулатов в том смысле, что он не увадим из остальных пустулатов. Следствуем этого доказательства было то, что данный пустулат можно заменить на другой. Лишь бы это замена не приводил их противоречив со стальными пустулатами. Так и поступил, например, Калайл Бачевский заменив Аксиуму параллельных и в клида и создал свою воображаемую геометрию. Ясно, что ситуации множественности геометрических миров, Аксиумы и в клидовой геометрии уже не могли трактоваться как самые очевидные истины. Трактовка Аксиум становится другой. Они начинают пониматься как утверждение, которое не требует доказательства. Но лежат в сталь
New chunk:
Они начинают пониматься как утверждение, которые не требуют доказательства, но лежат в основании всех других доказательств. Это однако не объясняет природоксиум. В частности, это не объясняет. Почему некоторые положения необходимо принимать без доказательству? Рассматривая их как исходное. Объяснение такой выделенной позиции аксиум должно было появиться. Такое объяснение и предложил гиберт. Аксиум и не являются самочевидными утверждениями. Мы и предания и мстатусы без доказательных утверждений должно быть обоснован. С точки зрения формализского подхода, аксиум и являются контекстуальными определениями тех понятий, с помощью которых они построены. Что это означает? А означает это ту простую вещь, что смысла понятия приобретает только в контексте их употребления. Нет никакого абсолютного понятия прямой или понятия параллельных прямой.
New chunk:
их употребления. Нет никакого абсолютного понятия прямой или понятия параллельных прямых. Сами эти понятия определяются в рамках геометрической системы, когда задаются ее аксиом. Поэтому понятия прямой и параллельных прямых будут отличаться от одной системы геометрии к другой. Эти понятия и подпадающие под них предметы будут существенно различные уив-клида и у бачевского. Если уив-клида параллельные прямые – это то, что не присекается, то у бачевского прямо наоборот. Подобный подход непосредственно соотносится с пониманием математического творчества как деятельности созначками. Когда мы говорим, что математик разыгрывается значками, нечто подобное шахмотное игре, имеется в виду, что правило это и грипп. Как раз из задана аксиомами. Аксиомы суть то, что контиктуально определяется смысла значку стюкту.
New chunk:
заданной овсюмами. Овсюмы суть то, что контиксуально определяет смысл значков структуриматематической теории. Здесь выполняются следующие шаги. Первое, необходимо задать алфавид теории, то есть совокупность символов, которые в данной теории можно употреблять. Второе, необходимо задать правило построения допустимых последовательностей из этих значков, то есть последовательности символов, которые будут считаться допустимыми выражениями в рамках данной теории. И в третьих, необходимо задать правило преобразования, допустимых выражений данной теории, которые позволяют из одних символов получать другие символы. Если вернуться к шахматной аналоге, то, по сути, дело, дамть необходимо иметь объекты, выполняющий роль фигур, описание возможных положений этих фигур на доске и правило.
New chunk:
и правила по средствам которых эти положения могут изменяться. Таким образом, математик – это шахматист, разыгрывающий определённую партию по определённым правилам. Рассмотрение математической деятельности, как игры со значками, которые разыгрываются по-точным определённым правилам, позволяет по-иномутрактовать бесконечность, проблема которой, как указывал в предыдущих лекциях, часто была ковнем преднавенье и источником парадоксов в математике. Гильберт предлагает так называемую ифинитную точку зрения. Часто, кстати, его подход называют не только формалистским, но ифинитистским. Суть этой точки зрения, что внимало степени как раз из способствовал принятие формализского подхода, заключается в том, чтобы не допускать в качестве математических объектов, образовывающих лекции,
New chunk:
заключается в том, чтобы не допускать в качестве математических объектов, образования вроде актуально бесконечных классов. Формалистский подход позволяет это сделать, поскольку значки на бумаге всегда являются конечными объектами. Следовательно, любое построение математического объекта является конечным, как и любой его преобразования, который может быть выполнена на бумаге. Интуиционистское требование конструктивности математического объекта выполнается здесь уже тем, что сам объект всегда конечен. Конечность здесь правда, нужно понимать в особом смысле. Это конечность принципиальной конечности. То есть необязательно, что такой объект должен быть реально построен за конечное число шагов, достаточно указать способ построения такого объекта. Если способ не вызывает сомнения, то и объект, который мой этот способ приводит допустим. Правил игры
New chunk:
от сомнения то и объект, который мой этот способ приводит допустим. Правил игры заданы, объекты игры определены, остается один вопрос, когда заканчивается игра. Все дело в том, что выполнение правил игры, как её результат, должен оценивать независимый орбитер. Само по себе при образовании значков по определённым правилам не может решить, когда при образовании успешны и приводит к нужному результату. С точки зрения гильберта здесь нужен внешний наблюдатель. В качестве такого внешнего наблюдателя он предлагает новую дисциплину, метам математику. Математика занимается при образовании значков. Метаматиматика решает вопрос, когда эти при образовании являются правильными. Если математика доказывает теория мы в рамках допустимых последовательности знаков и принятых аксиом, метаматиматика решает, насколько подобного рода допустимые последов.
New chunk:
Метоматематика решает, насколько подобного рода допустимые последовательности и принятые аксиомы соответствуют самой математической деятельности. Именно метоматематика решает, насколько продуктивно деятельность самого математика. Здесь, конечно, нужно прояснить различие между темы, что считается уровнем и мета уровнем. Математика с точки зрения формализского подхода строит теории. Метоматематика оценивает их обосновность. Основная ценка основывается в невозможности по строении конфигурации символов определённого рода. Это конфигурация связана с законом непротиворечия. Если такую конфигурацию построить невозможно, то теории приемлема. Подобный подход связанн прежде всего с принимаемым классической логикой законом ИАНО Думс Скотта, согласно которому из противоречия следует все, что угодно.
New chunk:
законам и Анадунс Скотта, согласно которому из противоречия следует все что угодно. В уведении в рамках формальной системы определённой конфигурации символов, где один элемент символ отрицает другой, обе смыслует всю систему. Она становится тревиальной в том смысле, что в ней можно доказать всё что угодно. А система, в которой можно доказать всё что угодно, утрачивает смысл. Правил игры со значками ограничиваются тем, что они не могут привести к определённой конфигурации символов. Как говорили представители традиционной логики, возможно всё, но только не то что приводит к противоречию.
New chunk:

