New chunk:
Важаемые слушатели. В данной лекции продолжим рассмотрение формалейской программы гильберта и следствии, которые вытекают из ограничительных теорем геодоли. Ограничительные теоремы Кирт Гедоли утверждают две важные вещи. Первое. Согласно первой теореме в любой системе, в которой формализуемая рифметика, есть истинные, но не доказуемые утверждения. Согласно второй теореме, не противоречивая системы, в которой формализуемая рифметика, нельзя доказать в рамках самой этой системы. Это имеет важный смысл, не только для программа баснования математики, г
New chunk:
Это имеет важный смысл, не только для программа обоснования математики, будь то логицизм, интуиционизм или формализм. Теоремы кюртой гедали доказывают нечто большее. Математика всегда считалась обросом доказательности своих истин. Более того, если что-то считалось недоказуемым в математике, то в рамках самой математики это истинным считаться просто не могло. Первая ограничительная теория математика гедали показала, что в рамках математики доказать можно не все то, само же математика считается истинным. И отсюда выводились далеко идущие философские следствия. Если в математике есть нечто истинное, но недоказуемое, то что же можно говорить о других видах знания. Естественные науки подразумевают математику, но если не полна математика, столь же не полным.
New chunk:
науки подразумевает математику, но если не полна математика, столь же не полным является и естественное знание. Оказывается, что не все, что считается истинным, можно доказать. Как раз наоборот, среди того, что считается истинным, есть нечто такое, что доказать в принципе невозможно, какую-бы систему исходных положений мы не использовали. Пример, если мы принимаем аксиомы и вклидываем геометрии, то в ее рамках найдется такое утверждение, которое считается истинным, но доказательство его невозможно. Вторая ограничительная теорема кюрты гедали не менее интересно. Она утверждает, что не противоречивость теории нельзя доказать в рамках самую этой теории. Это по сути дела означает один простой факт, что наши теории сами себя обосновать не могут. Любая теория может быть
New chunk:
что наши теории сами себя обосновать не могут. Любая теория может оказаться самопротиворечивой, если только не найти внешних средств, которые покажут, что с теорией в этом смысле все нормально. Вторая ограничительная теория мы гедали доказывает, что безопасность теории от внутрелях противоречий не обеспечивается самой теорией. Теория должна безопасить себя некоторыми внешними средствами. С точки зрения курта гедали, безопасность одной теории должна обеспечивать другая теория более высокого порядка. Дело здесь в том, что не противоречивость одной математической теории, поскольку она сама не может доказать свою не противоречивость, следует обеспечить созданием более богатой теории. Такие теории образуют и архе. Чтобы обосновать не противоречивость какой-либо теории, нужно создать, ну,
New chunk:
Чтобы обосновать непротиворечивость, какой-либо теории, нужно создать новую теорию, включающую дополнительные аксиломы. Надо сказать, что принимая иерархию подобного рода, мы умножаем сущности. И это философский эффект подобного рода действий. Принять новую аксилому для того, чтобы обосновать непротиворечивость предыдущей системы аксилом, значит создать некоторую новую реальность. И такая последовательность бесконечно для обоснования непротиворечивости каждой теории имеющей модель. Нужно создавать новую теорию имеющую модель и так далее до бесконечности. В каждой новой модели то, что считается истином, умножается, но все равно остаются некоторые истинные, которые не доказуемы. Осталось быть непротиворечивость теории, к используем
New chunk:
не доказуемо. Осталось быть не противоречивость теории, используемые для доказательства, не противоречивости. Тоже на быть доказано ещё более богатой теории. Теории, включающие новые аксиомы, допускают и более богатую реальности. Вопрос об обосновности подобных и рархе теорий поставил английский логик и математик Алан Тюринг. Что именно здесь вызывает вопрос? А вопрос, собственно, заключается в следующем. Аксиомы можно добавлять, создавая новые формальные системы. Но до каких пределов это можно продолжить? Формальные системы хороши только по стольку, поскольку они обозримы. Обозримы в том смысле, что заданные преобразования позволяют увидеть, что можно построить и каким образом это можно сделать. Можно ли создать алгоритм, то есть однозначно определяем
New chunk:
это можно сделать. Можно ли создать алгоритм, то есть однозначно определяемую систему преобразования значков, который позволял бы переходить от одного элемента выверархи к другому. И Алантиюринг доказал, что такое алгоритм невозможно. Добавление каждой новой аксиумы предполагало, что уже в более богатой системе можно доказать то, что ранее было невозможно. Можно ли вообще используя формалийский подход практикует и аремы гедоля, доказать в полноту и не противоречивость математики, оказалось, что нет. За слуга Алантиюринга заключалась в том, что он показал. Математика не является в процедурой полностью описываемой конечными алгоритмами, а ведь она оказалась до укладываться в простые вещи, но все оказывается не так просто. Курт кедоль доказал, что математический в тюрк.
New chunk:
все оказывается не так просто. Курт Кедл доказал, что в математических теориях есть истинные, но не доказуемые утверждения. А лантюрин доказал, что некоторые математические утверждения не только не могут быть доказуемы, но невозможно может быть не доказуемость, самого недоказательства их недоказуемости. Представьте себе математика, который доказывает теорему. Согласно теоремом Гедоля, это утверждение может быть истинным, но доказать его невозможно. Согласно утверждению тюринга, невозможно установить, стоит ли вообще доказывать это утверждение. Детельность математика вообще может быть бессмысленна, поскольку он пытается сделать то, что сделать невозможно. Но еще бы смысленнее, она оказывается за того, что невозможно даже установить, что его деятельность бессмысленна.
New chunk:
развивается за того, что невозможно даже установить, что его деятельность бессмысленна. Доказательство своей теорей Матюлин предложил основу из на вертуальной машине, которую он спроектировал на бумаге. Это вертуальная машина между прочим, лежит в основании всех современных компьютеров. В основании машины Тюлинга заложено понятие вычислимости. Это вертуальная машина послужила созданию всех современных компьютеров. Интересно то, что частная математическая проблема привела к появлению абсолютно новых технологий. Исследование в области философии математики таким образом имеет конкретный смысл. Исследование того, чем является число, а это чисто философская проблема. Связанная с тем, какова допустимая реальность, привела к созданию участлительных машин. А отсюда недалеко и до искусственного интеллекта, вопрос только в том, что считать инцидент.
New chunk:
машин. Отсюда недалеко и до искусственного интеллекта, вопрос только в том, что считать интеллектом.
