New chunk:
Важаемый слушателем продолжим рассмотрение проблемы с кустойного интеллекта. На прошлой алекции мы рассматривали интеллектуальную деятельность в качестве аналитика синтетической работы с понятиями, позволяющей продуцировать логический последовательные рассуждения. Такой парадигмой понимания интеллекта можно назвать интиллект как исчисление понятий. Пранализируем возможности системы с кустойного интеллекта с точки зрения концепции сильного искусственного интеллекта исходя из данной парадигмой понимания интеллектовальной деятельности. При принятии парадигмой интеллект как изчисления понятий.
New chunk:
При принятии парадигмы интеллекта как исчисление понятий, то есть как аналитика синтетическая деятельность по соединению и разъединению понятий, как последовательное продуцирование логических рассуждений, мы должны признать, система искусственного интеллекта не просто имитирует мышление, но их в буквальном смысле мыслят. Истинность этого тезиса подтверждается с лидящим умозаключением. Исчисление понятия есть мышление, искусственный интеллект исчисляет понятию, следовательно искусственный интеллект мыслят. Исследователи, работающие в рамках такой парадигмим понимания интеллекта утверждают, что интеллектуальная деятельность мышления, возможно не только на биологическом носителе головной мозг человека, но и на
New chunk:
не только на биологическом носителе, головной мозг человека, но и на физикотехническом носителе. В подтверждении своих тезисов данная группа ученых ссылается на то, что в головном мозге человека, как нам это известные современных исследований по нейрофизиологии, протекают электрохимические реакции в целом аналогичные электрическим сигналом в бочастлительной машине. Интересные соображения в связи с этим высказал Оксфорский математик и физик Роджер Пенрус. Пенрус приводит в пример нейрофизиологические исследования, где утверждается существование в головном мозге человека нейроона, строго аналогичного и электрической схеме-лиогической конюнции, рассмотренной нами на предыдущей лекции.
New chunk:
рассмотренной нами на предыдущей лекции. Входы нейроны на языке нера физиологии называются диндридами, выход называется аксоном, тела данного нейрона, сома, устроена таким образом, что если оба диндрида возбуждены, то возбужденом оказывается и аксоном, перезающий всегда от данного нейроны к другим нейронам. Если же хотя бы один из диндритов не возбужден, то аксон также находится в состоянии спокойствия. Это в самом деле строго аналогично тому, как работает электрическое схема репрезентировавшая логическую операцию каньюнгции. Отсюда можно заключить, что в главном мозге человека протекают, по сути, те же самые физические процессы, что и вычислительной машине. И если физические процессы…
New chunk:
процессы, что и вычислительной машине. И если физические процессы головного мозга пораждают мышления, то это же самое можно предположить и в отношении машины. Данный вывод заставил тех, кто не желал смириться с признанием воздекновения рядом с человеком подлинного конкурента по-разному, искать перифармулировку существенных признаков мышления, таких, которые бы отсутствовали у систем искусственного интеллекта. Так возникло новое парадигма интеллект как в восприятии. В соответствии с этой позиции утверждалось, что аналитика синтетическая деятельность ума представляет собой только лишь малую часть возможности разумного поведения человека. Выдающимся проявлением разумной жизни признавалось возможность в восприятию объектов в мире.
New chunk:
разумной жизни признавалось возможность в восприятию объектов в мире, их осмыслению, подведение подразличной родовые понятия, возможность разнообразных волевых действий, направленных на эти объекты, возможность обучения ориентации в окружающей среде. Вместе с тем нашлись и те, кто принял вызов этой новой парадигмой интеллекта и утверждал возможность по строению системы искусственного интеллекта соответствующего и в виде ориентации в окружающей среде. Среди основа положников этого направления можно назвать Норберта Виннера, который занимался теоретическим обоснованием возможности по строению искусственных систем, соответствующих биологической природе человек. Виннер проводил исследование по модулированию чувственного восприятия человека, его ориентации в окружающей среде, используя достижения различных
New chunk:
человека, его ориентации в окружающей среде, используя достижения различных областей знаний, математика, нерафизиология, физика, электроника. По сути, такой широкой направлением в развитии технических интеллектуальных систем как робота техника выстраивается именно в рамках теоретической парадегмы интеллект как в восприятии. Техническая система, претендующая на разумность, должна двигаться, ориентироваться в мире, коммуницировать с объектами действительности так, как это делает человек. До сих пор конструирование на практике системы искусственного интеллекта, способных ориентироваться вокруг жеающей среде, распознавать объекты и классифицировать их, продвигается достаточно медленным. Один из авторитетных исследований в области искусственного интеллекта, Марвин Минн.
New chunk:
Один из авторитетных исследований в области искусственного интеллекта Марвин Мински выразил крайний пессемизм по этому поводу заявив, что не говоря о роли подвижных роботов или машин способных читать, слушать и понимать прочитанное или услышенное. Подобного рода технические системы никогда не обретут даже умение распознавать предмет частично заслоненную другим. Пессемизм Марвина Мински был слишком радикальным. В настоящее время мы наблюдаем прогресс в развитии робототехники. И все же считать подобного рода машины интеллектуальными с точки зрения концепции сильного искусственного интеллекта не приходится. Возможно, это удастся добиться разработчикам робототехники в будущем. Следующая парадигма понимания интеллекта – это интеллект как рефлексе.
New chunk:
Следующая парадигма понимания интеллекта – это интеллект как рефлексе. Данная парадигма утверждает, что об интеллекте можно говорить тогда, когда система не просто способна совершать операциональные действия, но и делать предметом внимание сам способ оперирования с объектами, то есть рефлексировать по поводу своей собственной деятельности. Рефлексивные действия ведут к возможностям самообучения, само совершенствования интеллектуальных систем. Если поставить вопрос о реализации данной парадигмной в индустрии системы с кустой новой интеллектом, то мы можем констатировать, что даже одни из самых первых технических устройств, претендовавших на статус интеллектуальных, уже обладали высшего указанной характеристикой. В пример можно привести компьютерной программы для игры в шахматой, которые получили свое развитие в 20-ом веке.
New chunk:
компьютерной программы для игры в шахматы, которые получили свое развитие в 20-ом веке. Эти программы устроены так, что они способны к самому обучению, к самому самершенствованию, которые достигается за счет того, что информационная обработка включает себя анализ успешностей, операциональных действий самих этих программ. Мыслители, разделяющие парадигму интеллект, как самая дентичность, полагают, что сущность у разума не следует считать не способность к рассуждению, не осмысленно восприятие объектов. Основной отличительной чертой разумного поведения признается способность к самому дентификации. Самому дентификации это осознанность своих действий. Способность в любой произвольно взятый момент отдать себе отчет о своих внутренних состояниях. СПППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППППП
New chunk:
момент, отдать себе отчет о своих внутренних состояниях, способность подвести все свои психические переживания, подъединяя основания сознания, которые в языке обозначаются словом «я». Очевидно, что с точки зрения данной очень радикальной парадигмы понимания интеллекта, существующие технические системы не могут быть моназванными, интеллектуальными в смысле сильного искусственного интеллекта. Более того, сложно даже представить в перспективе такое развитие техники, при котором можно было бы говорить об интеллектуальности технической системы с точки зрения данной парадигмы. Системы искусственного интеллекта могут быть способны на моделирование рассуждений и даже на моделирование восприятия, но не одна из таких систем не способна на осуществление актов сама…
New chunk:
Но не одна из таких систем неспособна на осуществление актов самоэдентификации. Проще говоря, не один компьютер не способен сказать себе я.
