New chunk:
Важаемый слушатель продолжим в наше занятие. На прошлой алекции мы рассматривали вопрос о том, как в зависимости от различных параллдигм, понимание интеллектуальной деятельности изменяется оценка возможности технических интеллектуальных систем с точки зрения концепции сильного искусственного интеллекта. В данной алекции продолжим обсуждение указанного вопроса. Еще одна парадигма понимания интеллекта, в рамках которой обсуждается вопрос о возможностях технической интеллектуальной системы – это парадигма интеллект как интенсиональность. Для того, чтобы произнить специфику данной парадигм
New chunk:
как интенсиональность. Для того, чтобы произнить специфику данной паратик, мы необходимо зафиксировать значение понятия интенсиональности. Интенсиональный объект — это принятое во внимание, рассмотренный в определенном смысле объект. Интенсиональность, свойство интеллекта, выраженное в способности воспринимать объект в качестве некоторого смысла. Понятие интенсиональности использовал свои концепции австрийский психолог и филосов XIX в. Франц Бринтана. Позже, это понятие стало широко использоваться в различных направлениях современной философии, изучающих проблемы сознания. Бринтана вводит понятие интенсиональности для проведения решающего различия между физическими и психическими явлениями. Любая физическая вещь автономна.
New chunk:
и психическими явлениями. Любая офисическая вещь автономна. Это значит, что она способна существовать без какой-либо поддержки извне. Конечно, всякая офисическая вещь также не мысльма без тех отношений, в которые она вступает с другими вещами. Тем не менее, анализируя суждения книга лежит на столе, мы не сомневаемся в том, что данное отношение является внешним для каждого из объектов представленных здесь. И книга, из стол без какого-либо ущерба для своего существования, могут быть выведены за пределы этого отношения и поставлены в связь с другими объектами. Эти новые связи могут быть описаны в суждениях книга лежит в портфеле и стол находится в комнате. Такой способ отношения характеризует специфику на туристических связей вещей объективного мира.
New chunk:
и характеризует специфику натуралистических связей вещей объективного мира. Совсем иная ситуация предстоит перед нами в качестве результатов анализа так называемых интенсиональных связи. Здесь, как утверждает Бринтана, связываемые вещи находятся внутренним отношений, а не мыслим друг без друга за пределами этой связи. М интенсиональное отношение вступает также два элемента. Однако в отличии от натуралистической связи, здесь взаимодействует не две физические вещи, а определенное психическое состояние и тот объект, в отношении которому оно находится. Этот способ отношения может быть представлен в таких суждениях как я вижу дерева за окном или я хочу стакан воды. Именно способность человеческой психики быть направлены.
New chunk:
Хочу стакан воды. Именно способность человеческой психики быть направленной на объект познания, принимать его во внимание в качестве некоторого смысла, признается в данной теории самым существенный характеристик и разум. Человек не просто бездумно оперирует с объектами мира, он наделяет их с мыслом, он понимает происходящий. В отношении проблем искусственного интеллекта, понятия интенсиональности, использовал современный американский философ Джон Сьорл. Включившись в дискуссию об искусственном интеллекте, Джон Сьорл представил свой ставший широко известным аргумент китайской комнаты, суть которого сводится к следующему. Допустим, человеков лодающего только английским языком помещают взолированную от внешнего мира комнату и предоставляют им
New chunk:
к английскими языком помещают взолированную от внешнего мира комнату и предоставляют ему для чтения текст на китайском. Естественно, ведут о том, что он не имеет ни малейшего представления о значении китайских и роглифов, текст оказывается для него набором, чернильных, закорючек и пятин на листе бумаги, человек ничего не понимает. Затем ему дают еще один лист бумаги, исписаны по-китайски и в предачек этому определенную инструкцию, на родном для него английском о том, как можно было бы сравнить два китайских текстов. Эта инструкция научает выявление тождественных символов и определение законамерности их вхождение в более общий контекст. Когда приносят третий китайский текст, к нему прилагает вторую английскую инструкцию о сравнении
New chunk:
китайский текст. К нему прилагает вторую английскую инструкцию о сравнении последнего с двумя предведущими. И так далее. В итоге после продолжительных упражнений испытываемым приносят чистый лист бумаги и просят что-нибудь написать по-китайски. К этому времени человек из китайской комнаты настолько хорошо освоил формальный символический законаментности, что на удивление действительно оказался способным написать вполне связанные, понятные любому грамотному китайцу, текст. И наконец, чтобы произвести должный эффект, человек, и выводят из комнаты на обозрение широкой публики и представляют как англичанина изучившего китайский, что сам длиномник презентации не заметил подтвердить своими безукоризненными знаниями китайской китерности. Так, понимает ли наш испытуемый китайский язык?
New chunk:
китайской письменности. Так понимает ли наш испытуемый китайский язык? Джон Сёрл дает категорически отрицательный ответ на данные вопрос. Понимание должно сопровождаться актами первичной интенсиональности, в которых сознание еще до всякого обращения каким-либо материальным носителем, то есть кречи или письму способны концентрироваться на внутренних интенсиональных, то есть смысловых задержаниях. Интенсиональности языка производны. Она возникает при намеренном наделении изначально пустых знаков значения, смыслом, посредством замещения внутреннего интенсионального задержания про позициональным задержанием синтоксической организованных структур. Для общественности, которая оценим ула результаты обучения
New chunk:
структур. Для общественности, которая оценим ула результаты обучения человека из китайской комнаты, возденкала иллюзия того, что их заменуемый действительно обладел китайским. Причины этой иллюзии кроется в той привычке, со ответствей с которой люди предположили за пропозициональными содержаниями, продуцированных человеком, синтоксических форм, его внутренней и интенсиональной содержания, явившиеся основой первых. Но на деле обучения в китайской комнате принесло прямо противоположные результаты. Человек научился формальным операциям со знаковой системой без какого-либо собственного интенсионального участия в этом предприятии. Пропозициональные содержания представленного на обозрение китайского
New chunk:
на обозрение китайского письма, имели смысл только для тех, кто действительно мог подкрепить их более фундаментальными, интенсиональными содержаниями своей психики. Человек из китайской комнаты сам не понял ничего из того, что написал. По мысль Джона Сёрлова действия испытуемого англичанина полностью аналогичной работе искусственного интеллекта. Несмотря на какие интенсификации в сфере технологии, никогда не сможет достичь уровня человеческого сознания именно из-за невозможности преодолеть фундаментальный разрыв между первичной и производной интенсиональности. С помощью специальных программ осуществляющих формальное оперирование символическими образа.
New chunk:
специальных программ, осуществляющих формальное оперирование символическими образованиями, искусственный интеллект может создавать иллюзии мощнейшей мыслительной активности, многократно превышающей способности человеческого сознания. Результаты такой деятельности искусственного интеллекта оказываются в самом деле чрезвычайно полезными для человеком. И тем не менее, у нас нет никаких оснований тешать себя иллюзии существования братьев по разуму. Искусственный интеллект не мыслит. Всю работу посадержательному наполнению пустых символических структур берет на себя человек, прикрепляя последние к внутренним интенсиональным содержанием, подлинным элементом разумной жизни.
New chunk:
элементом разумной жизни.
