New chunk:
Важаемые слушатели, мы переходим к рассмотрению четвертого модуля нашего курса, физическая картина мира и ее эволюции. Первое и второе темы данного модуля взаимосвязан. Тема 1 предполагает общий анализ эволюции физического знания, а тема 2 раскрывает конкретные этапы данного эволюционного развития. Поэтому в настоящей лекции будем рассматривать две эти темы неразрывно друг от друга. Известно, что в античности различные науки постепенно выделялись из философского знания, который...
New chunk:
различные науки постепенно выделялись из философского знания, который исторически было первым проявлением рационального мышления. Физика не исключения. Первые физические концепции были сформулированы известными философами древней грекции. Первым из известных греческих философов, в сведении о котором дошли до нас, является фолес. Из города Милета. Фолес имел познание и в области на блюдении запрероды. Фолес предполагал, что в начале осуществующего является вода. Историки философии сходят с увомнений, что убеждение фолес было в первую очередь основано на метеорологических наблюдениях. Фолес видел, что все живое не может жить без воды, что после дождя наблюдается интенсивный рост.
New chunk:
Всё живое не может жить без воды, что после дождя наблюдается интенсивной рост растительности, что испарение моря превращается в облака, который снова дает влагу земле в виде дождя. В независимости от того прав был фалес в своём утверждении или нет, его философская деятельность имела неоспоримое значение. Оно состоило в том, что фалес впервые поставил вопрос о материальной основе вещей, дал рационально обоснованный ответ на поставленный вопрос без опоры на мифологические и религиозные представления. Предположил, что возможно понять мир на основе одного исходного принципа. При изучении природы древнегреческие философы обсуждали взаимодействие и взаимовлеяние таких природных элементов стихий, как вода, воздух, зима.
New chunk:
влияние о таких природных элементов, стихий, как вода, воздух, земля, аноксимандр. Утверждал, что первоначалом является не какой-то один элемент из которого получаются иные элементы, а некая неопределенная бесконечная начала. Аноксимандр называл это начало словом опереран. Один из основоположников квантовой механики немецкий физик 20 века Вернер Гейзинберг утверждал, что фалес и Аноксимандр определили два различных способа мышления о физическом начале мира, которые находят свои проявления и в современных дискуссиях физиков. А именно. Первый способ мысли говорит о том, что среди элементарных частиц необходимо искать одну основополагающую, а все остальные считать произву...
New chunk:
необходимо искать одну основополагающую, а все остальные считать производными от этой главной частицы. И это, вот, мысли фолеса, если его переложить на проблеме современной физики. Второй способ мысли говорит о том, что первоначалом отерии не сводится ни к какому отдельному виду элементарных частиц, но представляет собой нечто объединяющее их всех. Это, вот, мысли, а на ксемандр. Сам Вернер, Гейзин Берг был убежден в правоте этого способа мысли, который представлен у Анаксемандр. Еще одна важная фигура для развития физических идеей – это древнегрический филосов по имени Гироклит. Гироклит стал известен тем, что указал на текучесть, процессуальность всех вещей и явлений. Все существующие
New chunk:
процессуальность всех вещей и явлений. Все существующие вещи находятся в постоянном взаимодействии и изменении. Гераклиту приписывают известное изречение. Все течет, все изменяется. В одну реку нельзя войти дважды. Первоначалом всего существующего, движущий энергии всех изменений, Гераклит считает огонь. Уже упоминаемые выше вернергейзин Берг считают образ огня Гераклит и метафорическим выражением той идеи, которая стала основопологающей для современной физики. Современной квантово-релитивистской физической картине мира материя оказывается эквивалентная энергия. На это указывает известное уравнение инштейна. То есть, начало, материи выступает никакой элементарии
New chunk:
То есть, начало, материи выступает никакая-то элементарная частица или совокупность элементарных частиц, а энергия, которая может превращаться в массу. Однако для механистической картины мира, которая была разработана в классической физике 17-го века, важнейшим древнегреческим философом является демокрит. Демокрит разработал учение умельчайшей материальной частицы, которую он назвал греческим словом атом. Атом представляет собой протяжённую в пространстве частицу. Он является физически неделимым, но делится математически. Ибо можно мыслино представить его различные части в пространстве. Атомы с точки зрения демокрито имеют различные конфигурации. Разнообразные святения.
New chunk:
Демокрита имеет различные конфигурации. Разнообразные соединения атомов различных конфигураций образуют все видимые материальные тела. Именно идеи демокрита легли вас новую классической физики, которая была создана в усиле не таких великих умов нового времени, как Галилел Галилей и Сак Ньюдом.
