New chunk:
Важаемые слушатели в данной элекции продолжим рассмотрение эволюции физической картины мира. Классическая физика начинает формироваться в 17-м веке. С точки зрения антологии, классическая физика характеризуется как механистическая картина мира. Пространство понимается как независимая от конкретных тел вместилище всех материальных объектов. Время течет одинаково для всех тел и процессов вовселенной. Тела представляется бы сложные материальные объекты, которые могут быть разложены на части в соответствии с идеей демокрито о существовании милиции.
New chunk:
которые могут быть разложены на части в соответствии с идеей демокрито о существовании мельчайшей материальной частицы. Все процессы в мире трактуются как движение и взаимодействие материальных теорий. Данные процессы изучают фундаментально естественно-научная дисциплина механика. С точки зрения эпистемологии для классической физики характерно на целенность на объективизм исследования. На целенность на объективизм означает, что физик в своем наблюдении за природой стремится избавиться от всего субъективного, как в отношении человеческого сприятия, так и в отношении погрешности приборов, которыми он пользуется. Идеалом научности выступает абсолютно объективное знание о природе, не искажённой никакими субъективными факторами.
New chunk:
о природе, неискажённой никакими субъективными факторами. С точки зрения методологии исследования, важнейшими характеристиками классической физики выступают, опоранный эксперимент при формировании научных гипотез, использования математического аппарата при оформлении результатов теоретической работы. Понятие эксперимента физику ввёл галилео-галилей, один из выдающихся учёных нового времени. Любая теоретическая гипотеза, претендующая на научность, должна опираться на факты, фиксируемые в научных экспериментах. Эксперимент – это специальным образом организованная ситуация на блюдение за природными объектами, с использованиям сконструированных приборов и установок, которая характеризуется методичность.
New chunk:
с конструированных приборов и установок, которое характеризуется методичностью и ин варианностью действий ученого. Главное заслуга в математическом оформлении теоретических результатов классической физики принглежит, выдающимся английском физику Иисаку Ньюддон. Именно Ньюддон впервые построил систему научных представлений о природе, опираясь на твердый фундамент математического знания. Основание данной системы классической механики выраженных в законах Ньюддона, описывающих движения и взаимодействие материальных тел. В 19-м вважнейший роль в развитии физики сыграли британские физики, Майкл, Фарадей и Джеймс Максвел. Изучаю электричество и магнитизм, Фарадей.
New chunk:
Максвел. Изучая электричество и магнитизм, Форадей открыл электромагнитную индукцию, показывающую взаимосвязь физических явлений электричества и магнитизма. Отталкиваясь от этих исследований, Форадей ввел понятие электромагнитного поля. За слуга Джейнса Максвелла состояла в том, что он дал надлижайшее математическое оформление результатом исследования Форадеи, заложив тем самым основы классической электродинамики. Электродинамика оперирует понятиями электромагнитного поля и электромагнитных вол, распространяющихся в этом поле. С философской точки зрения, важность результатов исследований Форадеи и Максвелла заключалась в том, что теперь физика освобождалась от так называемого наивного.
New chunk:
в том, что теперь физика освобождалась от так называемого наивного механицизма классической механики. Когда понятия материи ограничивалась представлением о совокупности материальных тел и их непосредственно взаимодействий. Теперь физику уводятся более сложные понятия, характеризующие особые формы бития материи. Это понятие поля и волна. Современное квантово-релитивистское картина физической реальности возникает в первые десятилетия 20-го века. С точки зрения антологии квантово-релитивистская физика внесла следующие важные изменения в трактовку основных характеристи к реальности. Трансформация фундаментальных физических понятий пространство и время. Определение понятия материя через понятие
New chunk:
понятий пространства и время. Определение понятия материя через понятие энергия. Важнейший роль формирования новой физической картейной мира сыграл выдающийся немецкий ученый Albert Einstein. Если физики ньютона пространства и время представляют собой объективные сущности, которые независимы от находящихся в пространстве и времени материальных объектов, то в физики Einstein пространства и время оказываются связанными с такими характеристиками материальных тел, как масса и скорость. Можно сказать, что физики Einstein, тема само организует вокруг себя единый континум пространства и времени. Ведут данных обстоятельств физика Einstein допускает такие явления как искривление пространства и
New chunk:
Допускает такие явления как искривление пространства и замедление времени. С позицией классической механики, одним из наиболее необычных тезисов современной физики является тезис о возможной негелляции исчезновений и материи. Современно демокрита считалась, что материя не уничтожима. Определённую конфигурацию материальных частиц можно разрушить, создав другую конфигурацию, но нельзя уничтожить материю как таковую. На основании корреляции понятия материи и энергии современная физика утверждает, что элементарная частица может исчезнуть, преобразовавшись в электромагнитное излучение. И наоборот, искенетической энергии столкновения двух элементарных частиц может…
New chunk:
Скинетической энергии сталкновение двух элементарных частиц может возникнуть еще одна новая элементарная частица. С точки зрения эпистемологии, важнейшими новшествами, квантово-релитивистской физики, являются вероятностный характер изменений отход от объективизма классической физики. Вероятностный характер изменений хорошо иллюстрирует принцип неопределенности, формулированной немецким физиком, вернором, гейзинбердом, одним из основателей квантовой механики. В принципе, неопределенности говорит о том, что в тот момент, когда мы измеряем импульс частицы, мы не можем спуумное пределенности говорить о местоположении частицы. Место положения имеет только вероятностный характер в рамках так.
New chunk:
мистоположение имеет только вероятностный характер в рамках так называемого волнового пакета. Данный тезис имеет важное философское значение. Он допускает элемент случайности физическое измерения, что с точки зрения классической физики считалось неприемным. Кроме того, здесь важно отметить, что случайность допускается в измерениях не из-за несовершенства измерительных приборов, а потому что сама реальность не является строго дотрминированным, она предполагает элемент случайности событий. В классической физике наблюдатель при постановке эксперимента мог занять внешнюю, независимую позицию. Он никак не влиял на наблюдаемые в эксперименте свойства объектов и их взаимодействие. В квантовой механике.
New chunk:
своей стеклянной элементе свойства объектов и их взаимодействия. В квантовой механике наблюдаемые микрообъекты чрезвычайного сприимчивы к любым внешним воздействиям. И когда физик ставит эксперимент с объектами микромира приборы, с помощью которых он проводит наблюдения и измерений, начинают оказывать влияние на саму наблюдаемую ситуацию. Объекты микромира изменяет свои свойства под воздействием приборов наблюдений. Данные обстоятельства заставляют современных физиков отказаться от классических установок на объективизм исследования. В квантовой механике утверждается, что субъект принципиально не устранен из ситуации наблюдений. Мы всегда наблюдаем вселенную не такой, какая она есть вне зависимости от нас. Но такой, какой она предстоит...
New chunk:
не такой, какая она есть вне зависимости от нас, но такой и какое она предстоит перед нами в ситуации наблюдения, изменяя свои свойства под влиянием наших экспериментальных приборов. С точки зрения методологии исследования, одними из важнейших принципов современной физики является принцип дополнительности, сформулированной датским ученым, нильцембором, одним из основоположников квантовой механики. Известно, что свет в квантовой механике может быть описан из точки зрения корпусулярной теории, то есть как поток фатонов, частиц. Из точки зрения волновой теории, как волна. Данные теории дают совершенно различные описания физического явления из позиций классической физики. Правильная можно было бы признать только одно единственное
New chunk:
позиции классической физики. Правильное можно было бы признать только одно единственное описание соответствующей реальности. В насточке зрения квантовой механики подобное двойственное описание реальности вполне допустимого. Принцип дополнительности утверждая, что при исследовании света необходимо использовать и корпускулярную и волновую теории, несмотря на то, что они дают различные описания физического явления. При этом парадоксальность в описанииах здесь зависит не от того, что в актах познания мне способны зафиксировать подлинную единообразную структуру веальности, а от того, что сама реальность микромира имеет двойственную природу.
New chunk:

