New chunk:
Важаемые слушатели на данной элекции закончим рассмотрением материала по нашему курсу. Позитивистская философия науки в начале 20 века говорила о верификации научных положений, как уважнейшие методологической процедуре, естественно, научного знания. Однако процедура верификации сталкивается с одной серьезной проблемой, преследующей естественной науки на всем протяжении их развития. Это проблема индукции. С точки зрения логики существует два типа умозаключения, дедуктивные и индуктивные.
New chunk:
два типа умозаключений, дедуктивные и индуктивные. Дедукция – это рассуждение от общего к частному. Индукция – это рассуждение от частного к общему. Приведем пример дедуктивного умозаключения. Первая посылка – все люди смертны, вторая посылка – сократ человек, вывод. Следовательно, сократ смерти. Дедукция дает логически достоверные выводы. Неслучайно основатель логики, греческие философы и рестотили. Обращался к исследованию именно этого способа рассуждения. Однако недостаткам данного вида умозаключений является то, что в нем мы начинаем рассуждение несконкретного знания основанного на фактах опыта, а с некоторых общих абстрактных посылок.
New chunk:
основанного на фактах опыта, а с некоторых общих абстрактных посылок. Очевидно, что для естественно научного мышления необходим иной обратной порядок рассуждений. Нужно начинать исследования конкретных фактов природы и постепенно формулировать обобщающие выводы. Сделать это позволяет индуктивный способ рассуждений, который предложил использовать в естественных науках английский филосов, Френсис Бэкн. Приведем пример индуктивного умозаключения. Первая посылка, сократ умер, вторая посылка, платон умер, третья посылка, арестотель умер, вывод следовательно, все люди смертны. Проблема индукции заключается в том, что индуктивные выводы никогда не
New chunk:
Проблема индукции заключается в том, что индуктивные выводы никогда не могут претендовать на статус логической достоверных. Знание получено индуктивным путем всегда имеет только гипотетический характер. Это знание требует бесконечной процедуры подтверждения его истинности фактами. И несмотря на многообразное подтверждение индуктивного вывода, всегда существует опасность того, что этот выпуск выпад окажется ложным на основании открытия новых фактов. Индуктивное мышление характерно для развития всех естественных научных теорий. Например, закон гравитации ингьютеном. Был сформулирован индуктивно на основании наблюдения западующими на землю телами. Данный закон подтверждается огромным количеством фактов фиксируемых в экспериментах.
New chunk:
Данный закон подтверждается огромным количеством фактов фиксируемых в экспериментах. И тем не менее он имеет лишь гиподетический характер, то есть нельзя ослогической доста верности утверждать, чтобы вселенной не существует таких тем, которые не подпадают под действию данного закона. Интересно, что коварство индукции можно заметить не только в действии знаний, но даже в математике. Например, в теории чисел существует проблема распределения простых чисел. Существует простые и сложные числа. Простые числа делятся только на себя и на единицу. Сложные числа делятся на себя, на единицу, и кроме этого имеют еще в качестве делителя и не целые числа. Проблема простых чисел заключается в том, что до сих пор не удается найти...
New chunk:
Проблема простых чисел заключается в том, что до сих пор не удается найти закон распределения простых чисел, который, в общем-виде, фиксировал то, с какой частотой появляется простые числа в натуральном гряду. Поскольку решение в общем-виде отсутствует, математики пытаются использовать и индуктивные способы рассуждения для фиксации простых чисел. Например, число изображённые на данном слайде является простым. Они делятся только на самих себя и на единицу. Очевидно, что данное число подобное по своей форме, отсюда мы можем сделать индуктивное умозаключение о том, что число подобное формы всегда будут простым. Однако такое умозаключение, которое находится в
New chunk:
простыми. Однако такое умозаключение, которое находится в своё подтверждение фактами существования указанных высшую чисел, всё же оказывается ложным, веду того неожиданного нового факта, что следующие число подобное по форме предыдущим является сложным. Если данное число разделить на 17, то получим целое число 19 миллионов, 677843. Проблема индукции указывает на сложность осуществления процедуры верификации теории. Верификация требует бесконечного подтверждения истинности теорий фактами. Причём ни на одном шаге данной процедуры нельзя быть уверенным в выственности верифицируемого теоретического положения.
New chunk:
власти верифицируемого теоретического положения. Учитывая высшая описанные проблемы, австрийский методолог науки, Карл Попер, в качестве проверки теории предложил использовать альтернативный по отношению к верификации метод. Это метод фальсификации. С точки зрения Попера, естественные науки, длазжини пользоваться не методом, верификации, а методом фальсификации для проверки своих теоретических положений. Фальсификация – это процедура о провержении теории фактами. Согласно Попер, подлинно научный является та теория, которая открыта для провержения. Ученый должен сам стараться найти такие факты, которые опровергают его теорию. Но это не…
New chunk:
стараться найти такие факты, которые опровергают его теорию. Но это не означает, что опровергнутая теория оказывается не научным. Ее научное значимость заключается в том, что на основании этой опровергнутой теории будет построена новая теория, которая более точно описывает исследуемое явление природы нежели предыдущие. Важнейшим преимуществом методофальсификации является то, что данный метод позволяет преодолеть проблему индукции. Если для верификации теории требовалось бесконечное число фактов, то для ее фальсификации необходимо найти всего один единственный факт, который данный теорий опровергает. Важаемый слушателем мы завершили курс философской проблемы физикоматематического знания. Вы получили знам...
New chunk:
философские проблемы физикоматематического знания. Вы получили знания по философским проблемам математики, по смежным проблемам математики физики и философским проблемам физики. В завершении я желаю вам успешно проекти все необходимые тесты для отестации под данным у курс. Спасибо за внимание.
